מחקר ההיבטים הטכנו-כלכליים של רכיבים אדריכליים בבתי המלון
תקציר
ההיבט בעבודה זר נוצק כלי חדש לניתוח כלכלי מערכתי-דינמי הכולל;	עבור אנרגיה במבנים. הרכיבים האדריכליים נבחנו, לא
היצע	כיחידות תרמודינמיות נפרדות, המוליכות חום או קור
וביקוש בקטע של המבנה, אלא כחלק מן השלם, עם יחסי גומלין הדדיים ביניהם, המשתנים לאורך שעות היממה והעונה. בדומה ובמקביל להיצע ולמחיר ההיצע של החשמל, העולים ויורדים במשך שעות היממה והעונה, הוגדר גם הביקוש לחשמל של המבנה עצמו ומחירו הפנימי המשתנה באותה יממה ובאותה עונה.
הביקוש המשתנה לאנרגיה, עפ״י מחיר ודמך של המבנה, הוא הציר המרכזי עליו מושתת מחקר זה. בנוסף לניסיון לתת תשובות כלכליות למספר רב של שאלות, שהועלו במסגרת חלקי המחקר הקודמים, הוארו והועלו ע״י ההיבט החדש שורה ארוכה של רעיונות ושאלות חדשות המצדיקות מחקרים נוספים.
מוקדי ההיבטים הכלכליים, הקשורים בווקטורים התרמודינמיים המחקר של מבנים, מתמקדים בשבעה נושאים:
א)	מעטפת הבנין, דרכה נקלטת או נפלטת אנרגיה מן ואל הסביבה. במעטפת נקבע הביקוש הראשוני לאנרגיה.
ב)	מסת הבנין האוגרת אנרגיה ומשחררת אותה בהפרשי זמנים, מסיטה את גל החוט למספר שעות ומנחיתה את המשרעת של גל זה.
ג)	מערכת אספקת האנרגיה, המאפשרת בקרת תנאי האקלים הפנימי של המבנה - ומכאן בקרת תנאי הנוחות. ד) מחזורי השינוי, עם קורטוב של אי-וודאות, בתנאי אקלים הסביבה: טמפרטורות, קרינה, לחות.
ה)	טמפרטורת הנוחות של הלקוח, המשנה את נקודת ההתייחסות של אספקת האנרגיה.
ו)	מחזורי שינוי יומיים, שבועיים, ועונתיים של תעריפי החשמל.
ז)	בקרת אנרגיה דינמית כלכלית.
המעטפת אגף המגורים של בתי המלון, נשוא שלב זה של המחקר, מתאפיין במעטפת הנבנית עבור שתי מטרות אנטגוניסטיות זו לזו. האחת - מקובלת בכל מבנה, והיא נוגעת להגנה בפני השינויים בתנאי הסביבה: טמפרטורה, קרינה, לחות ורעש. מטרה זו שואפת בכוון של מוליכות תרמית קטנה ככל האפשר. השניה - קשורה ליצירת זיקה וקשר לסביבה ולנוף, דרך חלונות גדולים מהמקובל. כתוצאה, שאיפה למעטפת עם מוליכות תרמית קטנה יותר. בגלל אנטגוניזם זה עולה חשיבותם הטכנית והכלכלית של ארבעה נושאים: א) מידת חלקה של הזכוכית בכלל יחידת האירוח. ב) שאלת התקנת זכוכית יחידה או כפולה. ג) נושא ההצללה ובקרתה. ד) פנות חזית החלונות למסלול מהלך השמש.
המסה	המסה האוגרת ממתנת את תנודת הטמפרטורה הפנימית
האוגרת	ומגדילה את כושר התמרון של משטרי תפעול שונים
בבקרת אקלים. יש לה תכונה שתוך כדי אגירה משתנה גם הטמפרטורה הפנימית. ככל שהמסה האוגרת גדולה יותר, ניתן לאגור את אותה כמות אנרגיה נדרשת, על פני משרעת קטנה יותר של טמפרטורה פנימית. כך גדל כושר התמרון הכלכלי של תפעול בקרת האקלים ויכולת הניצול של ההבדלים בתעריפי החשמל.
מקובל בארץ לבנות עם מסה אוגרת גדולה מסיבות של דרישות חוזק ויוקר הפלדה ואין לדעתנו צורך לשנות סטנדרד זה.
הביקוש השולי למסה כמסה אוגרת חום נגזר בתהליך של אופטימיזציה ובחירת משטרי הפעלה. הוא ניתך בתרשים שלהלן וממנו נובעת מסקנתנו.
מערכת	מערכת אספקת האנרגיה של יחידות האלרוח בארץ,
אספקת	במלונות של 3-5 כוכבים, מאופיינת ע״י מיתקגי מיזוג
האנרגיה	אויר. מערכות המיזוג הן סטנדרט מחייב מטעם משרד
התיירות לרמת מלונות אלה. מבחינה כלכלית, עלות ההתקנה של מערכות אלה מגיעה לכדי עד פי עשרה ממערכות חימום אלטרנטיביות. אולם לגבי קירור, איך להם חלופות, פרט למיתקני צינון (ע״י איוד) באיזור הערבה ובקעת הירדן. לעומת עלות ההתקנה הגבוהה עלות האנרגיה, ליחידת חימום, זולה מחלופות אחרות. הביקוש השולי למיתקני מיזוג אויר ניתן בתרשים שלהלן והוא מסביר מדוע רב הפתרונות להספק סובבים סביב ההספק המינימלי הנידרש לתפעול.
סף	הוצאות החשמל לבקרת אקלים מתרכזות היום בשעות השיא
החיסכוך	והגבע של המחיר, תוך התעלמות ממציאותה של מסת בניך
הכלכלי	בעלת כושר אגירה תרמי נרחב, הך של חום והך של "קור"
היום, לאחר שנות מחקר תרמודינמי קודמות, איך עוד צורך להוכיח שהחימום או הקירור, הניתנים בשעות השפל של מחיר החשמל, נאגרים לצרכי בקרת האקלים כאנרגיה המסופקת בשעות השיא והגבע, תוך הקטנה ניכרת של עלות ההספק המותקן במבנה. חיסכון כלכלי זה, ששיעוריו מגיעים עד לכדי 40% מעלויות בקרת האקלים, לא נלקח לכן בחשבון החסכונות המומלצים במחקר זה. אנו מתחילים את החשבון בסף חדש של חימום או קירור רציפים לאורך היממה, סף העובר כחוט השני בכל הדוחות הקודמים (8.1	8.2	8.3).
חסכו ן ע”י אפשר ע״י שילוב מערכות לעומס בסיסי, עומס נוסף שילוב	וגיבוי, להוזיל את עלויות בקרת האקלים ביחידות
מערכות	האירוח. יש לשקול באופן רציני עמידה בהתחייבויות
למשרד התיירות לגבי מדגנים, תוך שימוש באמצעים אחרים לאותם עומסים נוספים, שמשך הפעלתם השנתי קצר. סך כל החיסכון השנתי שיושג ע״י אופטימידציה מערכתית נאמד ב-8%-12% מכלל עלויות האנרגיה ומתקני האנרגיה ביחידות האירוח עפ״י הסף החדש. הדרך והאמצעים מפורטים בד ו"ח המלא.
מעבר	החיסכון המידי האפשרי במשק האנרגיה של יחידות
לבקרה	האירוח בבתי המלון, עשוי להתחולל עם המעבר למערכות
כלכלית	תעריפי תעו״ז, תוך שימוש באמצעי בקרה כלכלית דינמית.
דינמית	חיסכון זה נאמד ב-10%-15% מכלל עלויות האנרגיה,
וזאת לאחר השקעה מזערית בלבד. שיטת הבקרה הכלכלית המוצעת היא שיטה דואלית המבוססת על מחירי צל דינמיים, המודדים את הביקוש השעתי לאנרגיה ומהוים מחיר ביקוש משתנה. במשטר הפעלה משתנה, של מיתקני מיזוג האקלים, יופעלו המיתקנים אם מחיר הביקוש יהיה יותר גבוה או שווה לתעריף החשמל, ויושתקו אם מחיר הביקוש יהיה נמוך מתעריף החשמל. בדרך זו ניתן להגיע לאופטימיזציה של עלויות האנרגיה והנוחות התרמית ביחידות האירוח.
נתיבי המחירים של ההיצע והביקוש בפונקצית המיתוג לבקרה הכלכלית של יחידת אירוח בבאר שבע מודגמים בתרשים הבא. בפונקצית מיתוג זו פעולת גומלין הדדית בין הפעלת קירור ע"י מיזוג אויר ביום וקירור ע״י איוורור בלילה דרך מערכת המיזוג..
מרכיבי	עלות בקרת האקלים, הכוללת את עלות החימום בחורף
עלות	ואת עלות הקירור בקיץ, מורכבת משכי חלקים עיקריים:
בקרת	א) עלות האנרגיה הדרושה לויסות הטמפרטורה של יחידת
האקלים	האירוח ו-ב) עלות המתקנים לצורך זה. היחס ביניהם
ניתך לשינוי ונקבע עפ״י משטרי התפעול. ככל שנקטין את מספר שעות התפעול ביממה, נוזיל את עלות האנרגיה, שכן בשעות אלה יגדל משקלן של השעות בהן החשמל זול. אולם בו בזמן עלות המתקנים תהיה יקרה יותר, שכן נזדקק להספק גבוה יותר.
לכל מערכת תנאים נתונה, קים יחס מסוים בין עלות האנרגיה ועלות ההתקנה, התלוי במשטר התפעול, אשר בו העלות הכוללת השנתית היא הקטנה ביותר. יחס זה ומשטר תפעול זה הם האופטימליים בתנאים הנתונים. לפיכך אין להתייחס אל מחיר אנרגיה אחיד ועלות התקנה אחידה, אלא יש לציין במקום זאת את מחיר האנרגיה וההתקנה בנפרד לכל מערכת תנאים.
הבדלים	ההבדלים בתנאים המיוחדים של יחידות האירוח באים
אזוריים לידי ביטוי בין היתר גם בשוני האקלימי שבין האזורים.
נבחנו תנאי ארבע ערים מייצגות לאזורים: ירושלים, תל אביב, באר שבע ואילת. יחידת האירוח היא הסטנדרטית עם פנות לדרום. ממצאי העלות של האנרגיה וההתקנה במשטר בקרה אופטימלי מובאים בלוח הבא:
לוח סיכומים אזוריים
שעות	עלות	עלויות	ס״ה	עלות	קווט הוצאה
בשנה	אנרגיה	קבועות	עלויות	שנתית	ליחידה שנתית
לקווט	לקוט"ש	לקוט"ש	לקוט״ש	לקווט	בפנות ליחידת
ההבדלים בשעות ההפעלה נעים בין אלף שמונה-מאות בתל אביב לשלושת אלפים באילת. עלויות קוט״ש תרמי כולל התקנה, נעות בין 5.9 סנט באילת ל-8 סנט בתל אביב. העלות השנתית הכוללת (האופטימלית) ליחידת אירוח סטנדרטית נעה בין 200 דולר בתל-אביב ל-500 דולר באילת, בהנחה של תפוסה מלאה של היחידה.
התקנת	אומדן ראשון שנעשה, מראה כי החיסכון באנרגיה ע״י
זכוכית	התקנת זכוכית כפולה מתפלג כדלהלן:
כפולה	א) 40% חיסכון בגין הקטנת המוליכות התרמית.
ב)	40% חיסכון עקב השינוי בטמפרטורת התכנון (בגין חילופי קרינה גוף־משטחים פנימיים).
ג)	20% חיסכון בגלל פעולת הגומלין ההדדית של שני המרכיבים.
הכדאיות הכלכלית של התקנת זכוכית כפולה נמצאה ראויה בהחלט באזורי ההרים, הנגב, הערבה ובקעת הירדן. לא הוכחה כדאיות באיזור החוף.
החיסכון הכלכלי, לאחר ניכוי ההשקעה הנוספת, יגיע במקרה של המצאות חלונות גדולים בבאר שבע, ירושלים ואילת עד ל-15%,	20%	ו-30% בהתאמה, מכלל הוצאות
האנרגיה ליחידת האירוח. החישוב מותאם לסף החיסכון כפי שהוגדר.
בידוד	תקן הבידוד של קיר חיצוני, נועד לשמור על תנאי
בנוסף	נוחות מינימליים, במפרטורות קיצוניות. התקן לא
לתקן	לא יועד לחיסכון באנרגיה. הבידוד הנוסף, ליצירת
התנגדות תרמית כפולה, יכול להביא לידי חיסכון בחזיתות עם חלונות קטנים, של בין 7	ל-15 אחוזים
בהספק האנרגיה בהתאם לאזורים. אולם הכדאיות מתמקדת בערבה ובירושלים בלבד, אינה עונה באיזור באר שבע ואילו באיזור החוף מצאנוה רק בתנאי של זכוכית בודדה בחלו ן.
הצללה	השפעת ההצללה על המאזן האנרגטי יכולה להיות הפרכה.
בקיץ כשערת החרם תקטין ההצללה את צריכת האנרגיה לקיררר ראילר בחררף תגדיל ההצללה את צריכת האנרגיה לחימרם. נעשר בדיקרת ביררשלים רבתל אביב לגבי החררף. הגדלת הצררך בחימרם בגין ההצללה נרצרת רק בימי שמש רלכן אינה נרגעת להספק (הנקבע בימים מעוננים). ההפסד הכספי לכן הוא קטן רבלתי משמערתי. לגבי הקיץ נחקר הנושא עבור אילת בלבד בה החיסכון הכספי מגיע ל-10 עד 20 אחוזים מכלל הוצאות האנרגיה. אולם מחיסכון זה יש לנכות את עלות ההצללה, דבר שנותר עוד לעשותו.
אוורור	בתנאים מיוחדים של משרעת טמפרטורות חוץ, כגון בבאר
לצרכי	שבע, ניתן לחסוך עד 8.5% מהוצאות האנרגיה הכוללות
חיסכון	ליחידת אירוח, ע״י קירור לילי באוורור של המבנה
באנרגיה במשך מספר שעות. יעילות הקירור תלויה במסה האוגרת ובבחירה אופטימלית של שעות האוורור. במסה פחותה מתקרר המבנה בלילה יותר מהר, ומספר השעות המתאימות לאוורור קטן. אגירת האנרגיה קטנה יותר והחיסכון הוא של שעות שפל בלבד. במקום 45% חיסכון באנרגיה קייצית ובכסף לאנרגיה זו, נקבל במחצית המסה חיסכון של 27% באנרגיה ושל 15% בעלות האנרגיה שהם 2.7% בלבד מן ההוצאות הכוללות לאנרגיה והספק.
תמרוד	בסופי שבוע מחיר השפל שורר בכל שעות היממה. ניתך
עלויות	לנצל מחיר זה כאשר המסה האוגרת מספקת ולהוזיל את
בסופי	עלויות האנרגיה בכ-3% שהם אחוז אחד מכל העלויות אם
שבוע	נתעלם מעלויות ההספק.
אגירת אגירת "קור" מחוץ למסה התרמית (במיכלי מים או כדוריות קור	קרח), כפי שהיא מוצגת היום, מציעה חיסכון בהוצאות
מקוץ	האנרגיה ע״י ניצול שעות השפל וחיסכון בהספק המותקן
למסה	ע״י הארכת שעות ניצולו למשך כל שעות היממה. חסכונות
התרמית	אלה צריכים לכסות את ההשקעה במתקני אגירת הקור
ולהותיר יתרה חיובית. השקעה באגירת קור חיצונית עבור יחידות האירוח, פירושה להחדיר את גובה ההוצאות אל מעבר לסף החיסכון כפי שהוגדר במחקר דה, בבחינת "ירעדו אמות הסיפים". השימוש במסה חיצונית ביחידות האירוח הוא טעות חמורה, בעוד ניצול המסה התרמית במבנה עצמו, הוא יסוד מוסד של כל המחקרים התרמודינמיים בשנים האחרונות. אין האמור חל על מיבנים בהם המסה האוגרת מועטה יחסית, בדומה לארה״ב משם יובאה השיטה.
סיכום
המטרות שהוצגו בתחילת המחקר, אשר נתבקשנו לתת עליהן
תשובות, נראו לכאורה פשוטות, דהיינו: לתרגם את ממצאי שלש שנות המחקר התרמודינמי ביחידות האירוח של בתי המלון למונחים כלכליים. אולם בגין שלש סיבות טובות, נדמה היה שהמטרות לא תושגנה בדמן שהוקצב: א) הצורך לשחור נתונים וממצאים עבור כל חדשי השנה, במקום חודשים קיצוניים לחורף ולקיץ.
ב)	הצורך לשחור את כל הקורה במערכת התרמודינמית של המבנה עם מאדן אנרגיה לכל שעה ושעה של היממה.
ג)	הצורך לבחור מתוך מספר אפשרויות של משטרי הפעלה יומיים את האופטימלי שבהם, כאשר לכל משטר אפשרי נתיב תרמודינמי משלו שאף אותו יש לשחור.
פריצת הדרך והשגת היעדים נעשתה תוך ניצול ופיתוח של מודל דואלי כלכלי, אשר בעורתו התגברנו על שלוש "המכשלות". שני התרשימים הבאים מסכמים את מהלך העבודה שנעשתה עד כה. הראשון מתאר את יחסי הגומלין בין הגורמים התרמודינמיים והגורמים הכלכליים, בצורת תורים המסתיים באופטימיוציה כלכלית לבחינת תפקודם הכלכלי של רכיבים אדריכליים. התרשים השני מתאר את התוצאה הסופית ע״י לקט של ממצאים משמעותיים בתחום החיסכון הנקי המתאפשר עפ״י מחקר וה ומתואר בטקסט ובתקציר. נראה לנו שהמחקרים הכלכליים בנושאי האנרגיה במבנים שיבואו אחרי מחקת וה כבר יהיו שונים מאד מאלו שלפניו.
חלק ראשון:
תאור הבעיה
נתוני יסוד
שיטת מחקר
מבוא
הנהגת תעריפי התעו"ז לחשמל בעולם ובארץ הביאה למהפיכה בגישה ובהתייחסות לנושא שימור אנרגיה. אפשר לומר שהכווך הכללי הוא בשימת דגש יותר חוק על ההיבטים הכלכליים. מושגים מורכבים בכלכלה, כגון מחירי צל פנימיים של מערכת ועלויות שוליות, הפכו לאבן פינה בשוק החשמל. כל זאת, כדי לספק לשוק תחליפים למישחק הכוחות של היצע וביקוש, שאינם קיימים בשוק המונופולי הזה, ובכך לתרום להגברת היעילות הכלכלית כמטרה של שימור האנרגיה.
מחירי ההיצע של החשמל עבור בקרת האקלים בבתי המלון הם תעריפי התעו״ז, המייצגים את העלויות השוליות לחברת החשמל (מחירי צל) ומשקפים גם את העלויות למשק המדינה (על ההבדלים נעמוד בהמשך).
מחירי היצע אלה מושפעים מגורמים רבים שניתן לחלקם לארבע קבוצות: א) העומס המשתנה של המערכת בו באים לידי ביטוי הבדלים עונתיים, שעתיים, יום פעילות בשבוע וכוי.
ב)	הספקי תחנות הכוח השונות על עלויותיהם, אילוצי תחזוקה, הסתברויות הכשל ורזרבות ההספק מעבר לביקושי השיא.
ג)	עלויות האנרגיה לצרכי ייצור החשמל.
ד)	היכולת או מגבלות האגירה של החשמל ומצב המאגר בכל עת.
השימוש בתעריפים משתנים אלו (שמוצאם במחירי הצל של מערכת החשמל) נפוץ וחל בארץ לגבי כמחצית מאספקת החשמל. נעשה מאמץ להחילם על מירב הלקוחות שהנם לקוחות קטנים יותר. תוך כדי כך נהיה ברור יותר הנושא של יישום המחירים הפנימיים דרך הפיכתם לתעריפים.
לא כל כך ברור, לעומת זאת, לרבים מן העוסקים בנושא, כי למערכות המייצגות את צד הביקוש לאנרגיה, כגון המבנים המיוחדים לאירוח בבתי המלון, יש גם כן מחירים פנימיים משתנים לפי זמן ומדוע לא? ללא קשר עם מודל זה או אחר, יושפעו גם מחירים אלה מקבוצות גורמים דומות (בהתאמה):
א)	הפרשי טמפרטורות חוץ ופנים בהתאם לעונות השנה המשפיעים על המחיר הפנימי דרך עומס האנרגיה הנדרש. הקרינה הנבלעת ע״י המבנה. מוליכות החום בחלקיו השונים של המבנה.
ב)	הספקי מערכות המידוג והאוורור ועלויותיהם.
ג)	עלויות האנרגיה (החשמל) המשתנות משעה לשעה.
ד)	יכולת אגירת האנרגיה במבנה, שיטת הבקרה: עקיפה (במסה התרמית של המבנה) או ישירה (במאגר כדוריות קרח) ומצב מלאי האנרגיה במבנה בכל שעה ושעה.
כווני ההשפעה אף הם דומים, הן לגבי המחירים הפנימיים של מערכת ההיצע מחד והן לגבי המחירים הפנימיים של הביקוש מאידך. ככל שיגדל עומס החשמל בהתאם לעונה ולשעה או ככל שיגדל הפרש הטמפרטורות (תלוי בעונה בלחות ובשעה) כן יגדלו המחירים הפנימיים (או מחירי הצל), בהתאמה, של ההיצע ושל הביקוש. בדומה לכך, ככל שיגדלו הספקי תחנות הכוח או מערכות המיזוג כך יונמכו מחירי הצל של ההיצע והביקוש בהתאמה. עלויות גבוהות יותר של מחירי הדלקים לייצור החשמל או של החשמל לצרכי המיזוג יגביהו את מחירי הצל בהתאמה. השפעת האגירה בשני המקרים היא בכוון מיתון של התנודות במחירים אלו בשתי המערכות.
שימוש מושכל במחירי הצל, הן של מערכת החשמל והן של המיבנים, יכול לגרום לחסכון כספי ניכר עד כדי 50% מהוצאות האנרגיה למבנים. בדומה, יכול הפרש ההשקעה במיזוג להגיע בבית מלון סטנדרטי, לכדי חצי מיליון דולר וזהו גם פוטנציאל החיסכון בו.
שיטת הבדיקות הכלכליות במחקר זה, עושה שימוש במודל אופטימיזציה דינמי, הבנוי על מחירי הצל של המבנים, תוך שילוב של סימולציה תרמודינמית מערכתית.
הפרקים הבאים מנסים להביא את הקורא המעיין והמעוניין, לידי הבנת הסיבות, מדוע בחרנו שיטה יותר מסובכת כביכול, ממה שהיה מקובל עד כה, כדי לבחון את הנושאים הכלכליים של השימוש באנרגיה בבתי המלון, אולם בסופו של דבר קברת התוצאות מהירה יותר.
ראשית נגענו בסוגיית הבקרה התרמית, תוך דיון עקרוני בשיטות לביצועה. זאת משום שאיו פתרון כלכלי טוב, אם איך אפשרות לבצעו. כמו כן מאפשר הדיון הצצה לפרובלימטיות בבקרה, שיש לה השלכות על הכדאיות הכלכלית ולכן גם על בחירת שיטת המחקר.
שנית ניסינו לתאר, ללא הרחבה רבה מידי, את הרכיבים השונים של מודל הבדיקה, שיש להם משמעות עקרונית-תורתית. זאת כדי להראות את התאמת המודל לבעיות הכלכליות הצצות בסוג הנוגע לנו של מערכות תרמודינמיות. תוך כדי כך נשפך גם אור נוסף על סוגיית התועלת שבשימוש במחירי צל דינמיים מערכתיים.
שלישית, רצינו להמחיש בעזרת דיאגרמות, כיצד פועל המודל, איך משתנים מחירי הצל ואיך מופעלת סימולציית הבקרה. כל זאת תוך מתן מספר מצומצם של דוגמאות.
רק לאחר מכן בפרקים הבאים, הרגשנו חפשי ים לקחת אחד אחד את ממצאי המחקר התרמודינמיים, כפי שעובדו עד כה, ולתרגמם, תוך בדיקות חוזרות, לניתוח כלכלי.
פרק ראשון
בקרה אנרגטית במיבנים 
רגישות כלכלית
דיון
מטרת הדיוך, בשיטות הבקרה האנרגטית במבנים, הנה לקרב את הקורא, דרך הבקרה, לפרובלימטיקה הכלכלית של מערכת דינמית עם מאפיינים רבים ומשתנים. יש קירבה רבה בין גישות כלכליות שונות לנושא חימום ומיזוג מבנים וביו שיטות הבקרה השונות.
כל המבחנים הכלכליים, כמעט, הנדרשים לקביעת והשוואת עלויות חלופיות של: פנות החזית, גודל החלונות, בידוד הקירות, ההצללה ועוד ועוד, תלויים בשיטת הבקרה האנרגטית ובגישה הכלכלית המלווה. בפרק זה תתוארנה ארבע שיטות בקרה המהוות כל אחת אב טיפוס למיכלול שיטות שלם והן: א) בקרה ע״י הלקוח. ב) בקרה ע״י חיישנים. ג) בקרה ע”י שעון (דפוסי חימום). ד) בקרה ע״י מחירים פנימיים.
במקביל נדון בארבע גישות כלכליות בהתאמה:
א)גישת אופטימיזציה סטטית. ב) הגישה הטכנית. ג) הגישה הישירה. ד) הגישה הדינמית הדואלית.
הדיון יסוב על התנאים המתאימים לכל שיטה על הגישות ועל התוצאות הכלכליות העשויות לנבוע ממנה. מונח מראש כי ניתן לשלב, בצירופים שונים, בין שיטות בקרה שונות. אולם ההפרדה מקלה על הדיון ומדגישה את הסוגיות המצריכות הבהרה. בשלב זה יודגש אך ורק נושא בקרת האנרגיה ביחידות האירוח.
בגלל התמקדות ברמה העקרונית, לא תתמצה סוגיית הבקרה האנרגטית והדיון יתרחק מנושאים חשובים כמו בקרת הצללה (ראה ציור מסי 0.1 smart window), בקרת אנתלפיה, אופטימיזציה ובחירת מתקנים להפעלה לפי עומס, כדי למנוע אי יעילות תרמית ועוד'.
בקרה ע"י הלקוח
הגישה של אופטימיזציה סטטית
בשיטה זו הפעלת המתג של המתקנים האנרגטיים לחימום או קירור או אוורור נעשית ע"י האורח, עפ"י צחכיו ואורחותיו,תחתי משמע. השימוש היומיומי נעשה עפ״י מחזוריות הפעילות של הלקוח. בבוקר בחורף, למשל, הוא יחמם את חדר השינה בעת שהוא מתלבש וקם. הוא יסגור את החימום בצאתו ויפעילו מחדש עם שובו בערב. מיזוג האויר בקיץ יופעל עם שוב הלקוח לחדרו למנוחת צהרים או ערב.
לכאורה נראה כי, מבחינה כלכלית, שיטה זו היא הפתרון הטוב ביותר, שכן הלקוח תמיד צודק ואם הוא יהיה שבע רצון גם בעל המלון יהנה.
הדוגמה הקלסית לתוצאות הכלכליות של השיטה לקוחה מהסקטור המשפחתי שתובא להלך. מחזוריות העומס החשמלי של בתי המגורים המשפיעים ויוצרים את עיקר שיאי העומס במערכת החשמל בקיץ ובחורף ידועים איפוא.
שיטת הבקרה ע״י הלקוח מתאימה בארצות בהן קיבולת החום של מסת המיבגים נמוכה (בנוייה על קונסטרוקציות של פלדה), או כאשר עלות האנרגיה נמוכה, שווה בכל שעות היממה ועלות ההספק גם היא נמוכה. זאת משום: א) שכאשר אין אגירה אין החלטה בשעה אחת קשורה באשר קורה ומוחלט בשעה אחרת קודמת או אוחרת. לכך מתאימה הגישה הרגעית (הסטטית). ב) במחיר נמוך לאנרגיה ולהספק איך חשיבות כלכלית להחלטה. כאשר קיבולת החום של המבנה גבוהה, כפי שמקובל בארץ, שיטת הבקרה ע״י הלקוח המשפחתי גורמת לכך שעיקר הביקוש לאנרגיה נעשה בשעות השיא של עומס החשמל (כאשר מחירו למשק, ולא תמיד ללקוח, יקר) ובנוסף לחום הנדרש עבור ההפסדים לסביבת המבנה, נדרשת גם בארצנו אנרגיה למילוי קיבולת החום, שלא הוקפד קודם למלאה.
עבור הפסדי החום לסביבה, בשעות שאיך הלקוח נדרש להך, שהך לרב שעות של חשמל זול, יש שחרור של אנרגיה מהמסה התרמית שנאגרה בשעות היקרות.
יוצא איפוא שבתנאי הארץ שיטת הבקרה ע״י הלקוח עלולה להיות השיטה הגרועה ביותר מן הבחינה הכלכלית (ההוצאות תגדלנה והלקוח לא יהנה). התוצאה הגרועה הנה פועל יוצא של הגישה הכלכלית הסטטית לפיה יש להגיע לאופטימיזציה בכל שעה בנפרד. תרשים מסי 1.1 מראה כי עיקר העומס לחימום בבתים ובדירות המשפחתיות הנו בשעות בהן המחיר השולי של החשמל הוא הגבוה (אם כי ואולי גם בגלל שאין מחיר זה אפקטיבי לגביהם).
בקרה ע,, <י חיישנים רח^יסאלה הכוכבית
בקרה עייי חיישנים שומרת על תנאי נוחות במשך כל שעות היממה, גם כאשר הלקוח אינו נמצא. בתנאי הארץ, כאשר קיבולת החום של המבנה גבוהה, תנודות הטמפרטורה בתוך המבנה הנן קטנות. הפסדי החום יהיו עפ״י הפרשי הטמפרטורות הממוצעות בפנים ובחוץ. בצורה זו של בקרה, ללא מגבלות הספק אפקטיויות, מחזוריות הביקוש לאנרגיה תהיה עפ״י ההפסדים בלבד, ולא תדרש אנרגיה נוספת בשעות השיא למילוי מאגרי החום של המסה התרמית. מאגרים אלה יהיו מלאים, פרט למעטפת החיצונית וההבדלים המשתנים בין הטמפרטורה האופרטיבית וטמפרטורת הנוחות (שהנם קטנים למדי).
לעומת זאת כאשר תהיינה מגבלות הספק, תווצר תנודה מסוימת בטמפרטורה בשעות שהמגבלה אפקטיבית והחסר ימולא בשעות אחרות, וכך יעשה שימוש בכושר אגירת האנרגיה של מסת המבנה, בדרך ממתנת.
שיטה זו של בקרה מהווה, בתנאי הארץ, שיפור לעומת שיטת הבקרה ע״י הלקוח. זאת משום שאין היא צורכת בשעות השיא היקרות תוספת אנרגיה גם למלאי ואף ממתנת את תנרזות מחזוריות הביקוש עם הספק קטן יותר ולכן גם מערכת יותר זולה.
הגישה הכלכלית במקרה זה היא של אי התערבות אנושית העלולה במקרים רבים להזיק מבחינה כלכלית, ולכך קראנו לה הגישה הטכנית.
יצויין כי שיטת הבקרה ע״י חיישנים הנה מאד נפוצה וכן אפשר למצא חומר רב על הנושא הטכני.
בקרה ע"י שעון
והגישה הכלכלית הישירה
(דפוסי חימום)
כאשר חל המהפך בתנאי שוק החשמל בארץ רבעולם,	הופעלו תעריפי
עומס וזמן (תעו״ד) והתבררה המשמעות של אגירת האנרגיה בתוך המבנים על אפשרויות ההוזלה, הוחל במקומות שונים במחקר מקיף של דפוסי חימום (קירור) ותפרושת חימום (הכוונה• בהמשך להפריד בין דפוסי חימום בהם ידוע רק מספר שעות החימום ביממה ובין תפרושת החימום המפרטת את חלוקת החימום לשעות השונות). מטרת המחקרים למצוא דפוסי חימום ותפרושת חימום (קירור) עם עלות מינימלית. אחת השיטות ליישום המחקרים עשויה להיות מבוצעת ע״י בקרת שעון.
דוחות 8.1, 8.2 ו—8.3 מוסרים את ממצאי תצרוכת החשמל עפ״י דפוס חימום של 24 שעות ובהתאם לכך ניתן ההספק המינימלי הנדרש (כפוף לקיבולת אגירת חום המותירה תנודות טמפרטורה פנימית מזעריות). ריכוז הספקת האנרגיה לשעות זולות מחייב הגדלת ההספק.
על מנת לקבל את דפוס החימום האופטימלי שבו עלות האנרגיה ביחד עם עלות ההספק הנם מינימליים, יש צורך להכין עבור כל איזור ואיזור ועבור כל חודש בשנה, וכך עבור הספקים של מיזוג בקיבולת שונה, מספר רב של דפוסי חימום שונים. חישובי העלויות יעשו בהתאם ליחס המשתנה בין עלות האנרגיה ועלות ההספק, ועפ״י השוני במספר שעות החימום ליממה. ילקחו בחשבון עלויות האנרגיה המשוקללות של ימי חול וימי ששי ושבת וכן של ימים בהירים ומעוננים, עפ״י היחס ביניהם.
כדי לקבל את תפרושת החימום ולא רק את דפוס החימום יש לערוך לפי גישה זו מספר רב של ניסויים והדמייות בתפרושות שונות ולבחור מתוכם את אלו שבהם העלות הכוללת היא מינימלית. איך ספק שבשיטת בקרה זו ניתך להגיע לפתרונות ולחסוך בהוצאות אנרגיה רבות.
יחד עם זאת, קשה בגישה הישירה לקבל אלגוריתם מהיר שיתך גם בעידך המחשב פתרוך מיידי לבעיות אופטימיזציה רבות, שונות ומשתנות.
בקרה עפ"י מחירי הביקוש והגישה הדינמית הדואלית
ראיגר שהביקרש לאנרגיה,(עם בקרת אגירת חרם או קרר עקיפה), של המבנה, בכל רגע ררגע, מררכב משני חלקים כררכים זה בזה: החלק האחד הנר הביקרש לאנרגיה הנגזר מההפסדים לסביבה. החלק השני הנר הביקרש עברר הגדלת המלאי הנאגר במסת הבנין.
ההיצע אף הרא נחלק לשני חלקים: האחד הנר החשמל בהספק נתרן רבמחיר משתנה עפ"י הזמן (תער״ז), רהשני הנר האנרגיה שנאגרה במסה ריכרלה לשמש אם נפסיק את אספקת החשמל אר כאשר אספקה זר תגתך בכמרת בלתי מספקת.
גם לאנרגיה שנאגרה (בין אם מקררה בעליית טמפרטררה בחרץ רבין אם מקררה בחימרם), יש מחיר משלה. מחיר זה הרא מחיר פנימי שהנר משתנה התלרי בכל עת במצב המלאי, בעלרת חידרש המלאי העתידית, בהספק רבביקרש הצפרי (אר הפסדי האנרגיה שניתן לצפרתם לפי תחזירת מזג האריר) בשערת הקררברת, רכן בקברלת המאגר, ב-?.ס.ס. של מיתקני המיזרג, רבמאפייני המערכת התרמרדינמית, של הבניך, האחרים.
כאשר קיימת בקרה כלכלית דראלית שרטפת ישנם כללים אר חרקים על פיהם מרפעל מתג החימרם אר הקיררר רבהם תרפס המחיר הפנימי תפקיד חשרב. בכל שעה רשעה, אר בכל יחידת זמן קצרה ירתר, נשקלים זה לערמת זה המחיר הפנימי של האנרגיה שנאגרה לערמת המחיר של האנרגיה שניתן לספקה דרך מערכת המיזרג בארתה שעה. כאשר יש למשל ירידה במלאי, המחיר הפנימי ערלה ראם אז הרא יהיה גברה ממחיר התער״ז לארתה שעה כדאי יהיה לחדש את המלאי. אם המחיר הפנימי לא יגיע עדיין למחיר התער״ז, נמשיך להשתמש במלאי עברר הביקרש לאנרגיה של המבנה (אר באנרגיה ממקרר סרלרי ישיר) רזאת כל ערד המחיר הפנימי טרם היגיע רעד שיגיע למחיר התער״ז. ירצא איפרא שהמחיר הפנימי מייצג את מחיר הביקרש של המבנה (עברר שימרש מידי
השיטה, בה פועלת הבקרה הכלכלית, מומחשת בתרשים מסי 1.2 אנו רואים בתרשים את עלות האנרגיה במונחים של חימום (עלות הקוט״ש חלקי ה-?.ס.ס) לכל שעה ושעה, כאשר ניתך להבחיך יפה בי ך תעריפי השיא הגבע והשפל. לעומתם אנו רואים קו המתאר את המחיר הפנימי (user cost), כאשר הוא נמצא חליפות מעל ומתחת לעלות החימום. לפונקציה המחסרת בכל שעה ושעה את המחיר החיצוני מהמחיר הפנימי ומפעילה את מתג החימום, אנו קוראים פונקציית המיתוג (smithing function) שהיא אחת הצורות של פונקציית ההחלטה (על אחרות נדו ך בהמשך). כאשר המחיר הפנימי גבוה מהחיצוני מופעל המתג ואספקת החימום מתחילה. כאשר יורד המחיר הפנימי אל מתחת לחיצוני, המתג מפסיק את פעולת החימום.
בשיטת הבקרה עפ״י מחירי הביקוש אנו מקבלים את התועלת האופטימלית הכוללת ואת תפרושת החימום (או הקרור) האופטימלית לכל הספק נתון ולכל מצב של תנאי סביבה (טמפרטורה, קרינה, הצללה) ותנאי נוחות שיכולים להיות שונים בין שעות שנה, נוכחות והיעדרות. כן תשתנה תפרושת החימום האופטימלית אם תשתנה תפרושת תעריפי תעו"! על פני היממה, כאשר כבר היום יש שוני בין ימי חול, ימי ששי וערבי חג ובין ימי שבת וחג באותה עונה. תפרושת החימום האופטימלית עשויה להשתנות גם אם תשתנה ההפרשיות בין תעריפי שיא ושפל.
לשיטת הבקרה המתוארת יתרון ניכר על פני כל שאר שיטות הבקרה, באשר היא מביאה את תנאי הנוחות לאופטימום תוך הורדת העלויות למינימום האפשרי. (אפשר בדרך ההשאלה להשוות את הגישה הטכנית לטיל מתביית ע"י חיישני חום, את הגישה הסטטית לטיל מתביית ע״י מצלמת טלויזיה, לעומתם גישת השעון תושווה לירי תותחים מחושב מראש אל מטרה נעה, בעוד ששיטת הבקרה התרמודינמית כלכלית תושווה לטיל המחשב את מסלול המטרה ומקצר את דרכו אליה)
פרק שני:
שיטת הבדיקה הכלכלית
הבסיס למחקר הכלכלי ההשרראתי שנעשה בעברדה זר, הנר הדמייה (סימרלציה) של שיטת הבקרה הדראלית המרצעת, עפ״י מחירי הביקרש, בכל מקרם שניתן היה, תרך הקפדה רהתחשברת בממצאי דרחרת 8.1,	8.2
ר-8.3, בהן היתה חסרה בקרה זר. בסרפר של עניין, אם אנר ררצים להשררת שתי חלרפרת (של פנרת, של הצללה, של בידרד אר אחררת) הנבדלרת זר מזר בפרמטר אחד בלבד, אין להשררתן כלכלית אלא אם כל אחת מהן מצריה בארפטימרם כלכלי דינמי משל עצמה.
לפיכך הבדיקה הכלכלית גררסת שכדי להשררת שתי חלרפרת, בין שההבדל ביניהן קטן רביך שהרא גדרל, יש צררך, במסגרת ההגדררת של כל חלרפה, להביאן לידי ארפטימיזציה כלכלית. בדרך זר, אנר מנטרלים את הטענה שגררמים אחרים, פרט להבדלים הנחקרים, השפיער על התרצארת. סדר הפעלת השיטה שבה נקטנר היא: א) שימרש במרדל ארפטימיזציה כדי לחקרר מחדש את כל הממצאים שנפרשר לפנינר ע״י מרדל tttc. ב) לגלרת אם יש כררני מחשבה שטרם מרצר מן ההיבט הכלכלי בלבד, ארלם להשתמש בחזרה בממצאים התרמרדינמיים של ה־סזזז עצמם. ג) לעררך את ההשררארת הרלררנטירת.
מרדלים דינמיים
פתררן מתימטי כרללגי לבעית ארפטימיזציה דינמית ניתן כבר לפני 250 שנה ע״י EULER.
השימרש במרדלים של ארפטימידציה דינמית בכלכלה החל ב-1914.
1914) gray) הראה שכאשר יש מאגר (במקרה שלר פחם) ההחלטרת הכלכלירת שרנרת מהמקרבל (נקרדת הכדאירת אינה במקרם בר הרררח השרלי המיידי שררה לאפס).
1931) hotteling) הרחיב את הבסיס התיאררטי של נרשא זה, ע״י הכללת חשברך השרנרירת (calculus of variations) שיסרדר במשררארת
.EULER
תנרפה לפיתרח הגישה הישירה הדינמית ניתנה ע"י BELMAN בספרר
.(1957) DYNAMIC PROGRAMMING
הגישה הדואלית התאפשרה לגבי נושאים דינמיים עם פיתוח התיאוריה המתימטית ע”י פונטריאגין וחבריו (1962) והידועה בשם "עקרון המקסימום של פונטריאגיך". מידע בנושא ניתן להרחיב ע״י ספרו של 1971)	INTRILIGATOR) בשם:	MATHEMATICAL OPTIMIZATION AND
ECONOMIC THEORY בהוצאת .PRENTICE HALL
מחבר פרק ההיבטים הכלכליים במחקר זה (ד. מישאלי) עסק כבר בעבר בפיתוח מודלים כלכליים דינמיים הקשורים בניצול אופטימלי של מאגרי מים באקויפרים של איזור הריו-גרנדה בניו-מקסיקו (1971) ובאיזור הערבה בארץ (1984). להרחבת מה של נושא המודלים ראה נספח.
1988)	מתאר הצעה לשלושה מודלים של)	a.h.c. van Paassen
אופטימיזציה כלכלית דינמית עבור מבנים סולריים במסגרת פרויקט pastor של הקהילה האירופית בפריז ובדלפט. תרשים של אחד ממודלים אלה ניתן להלך (מסי 2.1). בשלב זה לא מצאנו תיאורים של תוצאות השימוש במודלים אלה.
מודל החישוב
מודל tarpon, בו השתמשנו לצורך חישובינו, צועד באותו כיור ו שתואר ע״י van Paassen. השוני של מודל זה לעומת המודלים המקובלים בארץ (כגון tarp או tttc המנתחים את שינויי הטמפרטורה, הקרינה והלחות במיבנים ע״י סימולציה של המערכות הפיזיקליות בלבד) הוא בתוספת רכיבים של תגובה דינמית חכמה ושוטפת, מעין "מערכת מומחה", לגירויים הפיזיקליים של טמפרטורה קרינה ולחות כאשר מאחוריהם מוטיבציה כלכלית תועלתית מוגדרת. הדבר נעשה תוך עיבוד שוטף של מערכת מחירים פנימיים (מחירי צל דינמיים) הנותנים בכל שעה תשובה לשאלת הכדאיות לאותה שעה במסגרת הכוללת.
השם הזמני tarpon נגזר משילוב של שני חלקים: tar = Temperature
"PONTRYAGIN ע"ש "עקרון המקסימום של PON-ו Analysis Research
(המייצג את רכיבי התגובה עפ״י מוטיבציה).
פיתוחים שונים של המודלים המבוססים על העקרונות של tarpon עשויים להשתלב במערכת הבקרה הממוחשבת של ניהול מערכות מיזוג האויר ומערכות האנרגיה האחרות של ביח מלוך ושל ניהול עומס במבנים ומפעלים אחרים. במקרה זה תורכב "מערכת המומחה" לא על הדמייה של המבנה ומערכותיה אלא על המבנה ומערכותיו עצמם, בעזרת חיישנים ומתגים בדומה לתכנית של פרויקט pastor (הנושא עוד יטופל גם בהמלצות).
הפונקציה הבסיסית
פונקציה דו מהורה תשתית לגזירת הקריטריונים (רבהם מחירי הצל) ולבניית האלגוריתם הקובע את הביקוש לחשמל בכל עת ועת במערכת תרמודינמית עם אפשרויות אגירת אנרגיה ועם תעריפי עומס ודמן (תעו״ד), או לחילופין עם העלויות השוליות של החשמל למשק המדינה..
הפונקציה הבסיסית, שהיא תת מודל מורכב ומסובך כשלעצמו, נבנתה על פי תיאוריה מתימטית הידועה בשם עקרון המקסימום של פונטריאגין שהודכרה לעיל. פונקציה דו ידועה גם בשם הפונקציה ההמילטונית.
הפונקציה הבסיסית הכללית במודל tarpon תתואר, לשם פשטות ההמחשה,
במשוואה אחת כלהלן:
כאשר מתוארות בה ארבע קבוצות של משתנים ושתי תת-פונקציות ראשיות:
T = וקטור של משתנים מצביים פנימיים (תלויים) במערכת של תנאי נוחות ביחידות הדיור: טמפרטורות נוחות, טמפרטורות קרינה ולחות.
E = וקטור של משתני בקרת אקלים במבנה הנשלטים כרצוננו לצורך השגת מטרה מוגדרת, כגון: הספק פעיל של אספקת החום או הקור, האוורור, הלחות, ההצללה וכוי.
L = וקטור של מחירים פנימיים דינמיים הידועים בשמות שונים
כגון: מחירי צל, כופלי לגרנדי, USER costs, costates variables.
t = מייצג את משתנה הדמך ואת כל המשתנים המצביים החיצוניים שאינם תלויים במערכת ומשתנים עם הדמך כגון הטמפרטורה החיצונית, הקרינה, הלחות והתעריפים המשתנים מדי שעה בשעה גם הם.
הסימן : בתוך הפונקציה נועד להפריד בין המשתנים הפנימיים לבין החיצוניים שאינם מושפעים מנתוני המערכת.
F = פונקציה המייצגת את רמת התועלת השעתית המופקת מתנאי הנוחות דרך שביעות הרצון של הלקוח תוך חישוב העלות הנגרמת ע״י הפעלת משתני הבקרה.
f = פונקציה או פונקציות המתארות את השינוי והתלות של המשתנים המצביים הפנימיים ברמתם הם וברמת המשתנים החיצוניים למערכת ובמשתני הבקרה.
אפשר לומר שהפונקציה f מייצגת את משפחת המודלים המתארים את ההדמייה הטכנולוגית או התרמודינמית של המערכת, כגון מודל tarp או מודל tttc. הסבת מודלים אלה למודלים כלכליים נעשית על ידי הפונקציה F ווקטור המחירים הפנימיים (L(t .
הפונקציה F מכילה שלושה רכיבים עיקריים: א) התועלת הנובעת מן הנוחות התרמית. המבנה של פונקציה זו ניתן בתרשים פונקציית הנוחות (2.2). אנו רואים בתרשים כי ככל שנתרחק מטמפרטורת הנוחות המקסימלית (19.5 מעלות בדוגמה זו) כן תקטן הנוחות והתועלת עמה. ב) ההסתברות של תפוסת יחידת הדיור כפונקציה של שעות היממה. המחשת הנושא בתרשים נוסף (2.3). ג) עלויות החשמל לצורך המיזוג כפונקציה של שעות היממה.
פונקצית הנוחות היא בעייתית מבחינת כימות הנוחות למונחים כלכליים, כאשר הנוחות מתייחסת למגוון לקוחות רב ומבחינת הכימות גם לבעלי המלון. במודל החישוב tarpon השתמשנו בפונקציה
הם פרמטרים משתנים המתארים את רגישות הלקוח לשינויי נוחות -בהתאם לדרגת המלון. alpha ו-beta הם משקלות לשקלול טמפרטורת הפנים !T וטמפרטורת הקרינה של פנים המעטפת ^T בהתאם למקדמי הצורה הזוויתיים. ״,T הנה טמפרטורת היחוס לנוחות אופטימלית.)
הקב' הצרפתית של פרויקט pastor בפונקציית אי-נוחות (קנס) כלהלן: כאשר T היא הטמפרטורה האופרטיבית המשוקללת ו-ס היא מטריצת הקנס
שאותרה עפ"י מחקר קודם.
בעת ניתוח התוצאות נתיחס מחדש לבעיית הכימות.
פונקציות המטרה
סכימת הביטוי (F(T(t),E(t):t שבפונקציה הבסיסית מזמן 0=t עד זמן ׳t־t בלווית האופרטור MAX מהווה את פונקציית המטרה הפרי מלית:
פירושה שמה שמעניין אותנו אינו מקסימום התועלת הרגעית ובכל רגע ורגע בנפרד, אלא מקסימום של כל התועלת לאורך זמן ביחד. זאת תוך נכונות לוותר למען יותר תועלת (או עלות פחותה) בשעה אחרת, אם הס״ה יגדל. בנכונות זאת טמונה תמציתה של מושכלות השימוש באגירה. בסופו של דבר יש לבחור עבור הפתרון נתיב כזה של משתני בקרה E שתביא את כלל התועלת למירבה.
סכימת הביטוי ( L(t)*f(T(t),E(t):t מזמן 0=t עד זמן t=t
בלווית האופרטור MIN מהווה את פונקציית המטרה הדואלית:
יש לבחור עבור הפתרון תפרושת על פני זמן (יממה) של וקטור המחירים הפנימיים (L(t שיביא את האינטגרל 'J למינימום. במצב האופטימלי נקבל ש-’5=ב. כלומר שהפתרון הפרימלי והפתרון הדואלי שווים במצב של אופטימום דינמי.
לניסוח חילופי של הבעיה ראה נספח (כלכלת אנרגיה במבנים הגישה
הדואלית)..
ניגזרות המודל
הנגזרות של הפונקציה הבסיסית מהוות, כפי שצויין רעיל, תשתית לבניית האלגוריתם של מודל tarpon. את הנגזרות ניתך לחלק לשלש קבוצות של משוואות דיפרנציאליות: א) משוואות האילוצים התרמודינמיים (.Hl ) . ב) משוואות ההחלטה או המיתוג (:He). ג) משוואות השינוי במחירי הצל (H-r ). לכל משך תכנון (יממה בעבודת מחקר זו) יש להציב פרמטרים ומשוואות של כל הקבוצות בכל אחת מיחידות הזמן (כל שעה במחקר זה) על מנת שהמודל ימלא את
יעודו.
להלן תיאור ראשוני ע״י משוואה ייצוגית לכל אחת משלשת קבוצות הנגזרות:
א)	קבי ניגזרות של האילוצים התרמודינמיים:
המשוואה הדיפרנציאלית המייצגת תהיה:
פירוש נגזרת זו שיש לעגן בכל עת (שעה) את המודל ולכפוף אותו לאילוצים התרמודינמיים (בהדמייה) או לעקוב אחריהם ע״י חיישנים (במערכת ריאלית). קבי ניגזרות זו מייצגת לכן את שילוב המודלים התרמודינמיים כגון tttc (של הופמן) במשפחת המודלים tarpon.
וקטור השינויים על פני זמן (T(t, החלים במשתנים המצביים התלויים (T(t, מכיל את כל השינויים בטמפרטורות הפנימיות השונות, בטמפרטורות הקרינה של המעטפת הפנימית של יחידת האירוח, בלחות ובתנועת האויר ביחידה. השינוי במשתנים אלו נובע מיחסי הגומלין התרמודינמיים שבין משתנים אלו ובין עצמם, וכן מהשפעת המשתנים החיצוניים כגון הטמפרטורה החיצונית, הקרינה לסוגיה ולחות הסביבה ומהשפעת התפעול של משתני הבקרה: חימום, קירור, אוורור, תאורה.
הפרמטרים של הפונקציה f המתארים את היחסים התרמו דינמיים במבנה, ניתנים לשינוי כך שבעזרת קביעות משוות של הפרמטרים נוכל לבחון רכיבים אדריכליים רבים כגון: שינוי במוליכות הרכיב, גודל הרכיב, מקדם הבליעה של קרינת השמש ע״פ המשטח החיצוני שלו, קבוע הזמן התרמי שלו, קיבול החום שלו ועוד ועוד.
תרשים מסי 2.4 מתאר, על אופק של 24 שעות (ביממה אחת), את המהלך של המשתנים החיצוניים ע״י טמפרטורת החוץ והקרינה. את המהלך של משתני הבקרה או התפעול מייצג מהלך החימום. טמפרטורת הפנים וטמפרטורת הקרינה של פנים המעטפת ומהלכם מייצגים מהלך המשתנים התלויים המשפיעים מצדם על רמת הנוחות.
פתרון משוואות קבוצה זו לכל אורך תקופת התכנון (יממה או יותר), בוזמנית עם הקבוצות האחרות, יתן את המסלול או הנתיב של המשתנים התרמודינמיים הפנימיים של המערכת, במהלך אופטימלי באילוצים ובמגבלות מוגדרים מראש. אין צורך לכך בהרצות רבות עם משטרי תפעול רבים שרק אחר כך מביניהם יבחר המשטר האופטימלי. יש בכך משום חסכון עבודה ניכר.
בקרה ע"י חיישנים הינה קביעה ש. .H1_=o או T=o , ללא פתרון כולל ולפיכך אינה אופטימלית, אלא אם עלות ההון והאנרגיה הנם אפס ואיך מגבלות הספק.
ב)	קבי נגזרות ההחלטה או המיתוג:
במשוואות אלו מספר אפשרויות:
א)	אם משתני הבקרה הם בעלי הספק ברמה משתנה וללא מגבלה אפקטיבית, תראה משוואת ההחלטה הווקטורית המייצגת כלהלן:
במקרה זה כלל ההחלטה אומר שיש להעלות את רמת החימום הרגעית או הקירור עד לגובה בו השינוי השולי בטמפרטורת הנוחות הנגזר מיחידה מסופקת של אנרגיה כפול מחיר הצל יהיה שווה לעלות יחידה ז ו.
ב)	אם ההספק אינו ניתן לשינוי אך ניתן לשנות את משך ההפעלה של
ההספק ברמה קבועה, תיראה המשוואה הוקטורית כלהלן:
כלל המיתוג או ההחלטה מראים שהמתג יופעל אם עלות השינוי השולית בטמפרטורת הנוחות (הביטוי הימני) תהיה נמוכה ממחיר הצל של אותו שינוי (הכוונה למכפלת הביטוי השמאלי דלעיל). מצב המתג ישאר בעינו עד שירד מחיר הצל או יעלה מחיר החשמל והמשוואה תהפוך משלילית לחיובית.
מכאן אנו גם למדים שמחיר הצל (L(t הוא מחיר הביקוש, דהיינו המחיר המקסימלי שכדאי לשלם באותה עת עבור חשמל למיזוג האויר. יושם אל לב שפעולת המיתוג דומה לפעולת השוק. לכן נאמר כי השיטה הדואלית מחקה את כלכלת השוק בעוד שהשיטה הפרימלית מחקה תכנון
מרכזי.
לכל מתג הפעלה תהיה מערכת משוואות משלו שיש לפותרה בכל נקודת
זמן. פתרון מערכת המשוואות של הקבוצה בוזמנית עם הקבוצות האחרות תתן את נתיב ההחלטות של משטר ההפעלה.
פעולת המיתוג מומחשת בתרשים מסי 1.2.
ג)	קבי הנגזרות של השינוי במחירי הצל:
המשוואה הדיפרנציאלית המייצגת מראה כי שינוי ווקטור מחירי הצל (L(t מיחידת זמן לחברתה תלוי ברמת מחירי הצל עצמם, בתועלת השולית ליחידת טמפרטורה ובנגזרת אילוצי המערכת כלפי יחידת
טמפרטורה פנימית.
פתרון המשוואות של קבוצה זו לאורך זמן, בוזמנית לקבוצות האחרות, יתן את נתיב מחירי הצל (המחירים הפנימיים) של	המערכת
האופטימלית.
טכנולוגיית השינויים במחירי הצל	הנה טכנולוגיה	דואלית
לטכנולוגיה התרמודינמית (קבי אי). כפי שאנו רואים במשוואות המייצגות, הן מכילות רכיבים (נגזרות) מהטכנולוגיה התרמודינמית. אולם מתווספים אליהם רכיבים של פונקציית התועלת (F). קבי הנגזרות, או המשוואה הדיפרנציאלית המייצגת, מצביעות על כך שהמודל המתלווה (הדואלי) הכלכלי אינו פחות מורכב מן המודל התרמודינמי, אך יש לו יתרון בקיצור הדרך לפיתרון.
ידיעת כללי השינוי במחירי הצל, המיוחדים לכל מערכת ולסוגי התנאים המשתנים, מאפשרת לקבל בהדמייה את התכנית האופטימלית ובמערכת אמיתית תתאפשר בקרה אופטימלית של המתגים כמתואר במשוואות (ב). בבקרה ממוחשבת ניתן להפוך את הטכנולוגיה הדואלית לכלי שעליו תתבסס הבקרה התרמודינמית הכלכלית עליה דובר לעיל כשיטת הבקרה הרביעית.
אופטימיזציה בתנאי אי וודאות
נתיב המשתנים המצביים (T(t נקבע לכאורה ונעגן אכן במצב ההתחלתי (0)1. אולם, עקרון האופטימליות של בלמך (bellman) אומר: "מדיניות אופטימלית כוללת תכונה, שבכל עת, ולא משנה מה היו ההחלטות והמצבים שקדמו לה, יתרת סדרת ההחלטות חייבת להכיל כשלעצמה מדיניות אופטימלית המתיחסת למצב שנוצר." סדרת ההחלטות העתידיות מתבססת על המצב שנוצר ועל נתונים חזויים. במידה והנתונים החזויים לא התממשו יש לעדכן את המשתנים המצביים ואת הנתונים החזויים. מכאן שלא יהא זה נכון לבנות מודל אופטימיזציה ארוך טווח. מודל יממתי כפי שנבחר לעבודה זו, יהיה הקרוב ביותר לנתונים מטרואולוגיים חזויים וממילא יהיה צורך להריצו מחדש מידי יממה אם ימומש במציאות.
כל הנתיבים מעוגנים במודל במצב המשתנים ההתחלתי (0)1, שהנם קבועים לפני הפתרון או ההרצה, אולם מחיר הצל (0)L נקבע על פי סדרת ההחלטות והתחזיות לכל התקופה.
פרק שלישי:
נתונים ורקע
הכתרכיים למרדה רדכ^תרח הכמכה^־ ונים למודל ולניתוח הכלכלי שאובים משלושה מקורות: ר ראשון הוא החומר שנאסף ועובד בשלבי המחקר התרמודינמי וצויין חות המחקר. החומר כולל נתונים מטרואולוגיים בדרך של יום מייצג לכל ש ובו מהלך שעתי לכל היממה ולכל ארבעת האזורים המייצגים: א' איזור ף (תל אביב); בי איזור הנגב והעמקים (באר שבע); גי איזור ההרים ושרים); ד' איזור הערבה ובקעת הירדן (אילת). כמוכן מפורטים בחומר זה ונות התרמודינמיות של מרכיבי מעטפת הבגין ומוגדרים מסלולי מעבר ם. תרשים מסי 3.1 מראה תכנית של יחדת אירוח סטנדרטית שנבחרה לייצג *גף האירוח במלונות 3-5 כוכבים.
־ שני נתונים כלכליים להרצת המודל: תעריפי תעו״ז א' נכונים לתאריך 17/6; עלויות שוליות של החשמל מנורמלות לכלל מחירי התעו״ז כחלופה ק; עלות הספק של מיזוג אויר מעוגלת ל-$ 700 לקוו"ט תרמי 1-c.o.P
2.5 לקירור עפ״י מאגר מחירים לענף הבניה (בעריכת דקל ובשיתוף מרכז יה הישראלי); ומאותו מאגר גם עלויות בידוד וזיגוג.
־ שלישי נתוני רקע להתיחסות של ענף בתי המלון תוך זיקה ליחידות ־וח. כאן נשאבו הנתונים מפרסומי הל.מ.ס.
רקע כלכלי כללי רלבנטי למחקר
רקע זה נדרש על מנת להוות נקודת אחיזה והתייחסות לממצא׳־ם של המחקר.
זזור ענף המלונאות במשך שנה עולה על מיליארד שקל. כמחצית מהתמורה ■תנת עבור הארוח באגפי המגורים של המלונות בעוד המחצית השניה משולמת כור ארוחות ושירותים נוספים. מלאי ההון הקבוע בענף נאמד ב-3 מיליארד 'ח (במחירי 1990). מספר בתי המלון המומלצים לתיירים בארץ הגיע בסוף )19	ל-307 ובהם 32500 חדרים. מתוכם: 8500 חדרים במחוז ירושלים; 8800
ירים באילת, ים המלח וטבריה; 9200 חדרים בתל אביב והמרכז והיתרה )וזרים במחוזות הצפון והדרום.
קלן לוח המתאר בקצרה את התפלגות בתי המלון עפ״י רמתם (3-5 כוכבים) זוספת אומדן כלכלי לחדר בשלש רמות.
זפר חדרים לסוף 1988
־יון ממצע לחדר בשנת 1988 (אלפי ש״ח)
‘אי הון לחדר במחירי יוני 1987 (אלפי ש״ח) זוז הרווח מהפדיון (לפני ניכוי מס והוצאות ין) אלפי ש״ח במחירי יוני 1986
יוח מודגם ל-1988 באלפי שח
ז נתייחס למחצית הפדיון לחדר, הבאה מתשלומים בעד לינה, ולכן גם נייחס כל יחדת אירוח מחצית מן הרווח, כאשר השאר שייך לאגפי הציבור והשרותים, יאה כי להוצאות האנרגיה יש משקל שווה לרווח מיחידת הארוח.
כר זה מצביע על החשיבות הרבה שיש לעלויות האנרגיה ביחידות האירוח מן
כחינה הכלכלית.
חלק שני:ניתוח והיבטים כלכליים כלליים
פרק מבוא
עלויות גומלין אגירה מוליכות
שני החלקים הבאים של הדו״ח עוסקים בניתוח ההיבטים הכלכליים, כאשר החלק השני מוקדש להיבטים כלליים יותר ואילו החלק השלישי מוקדש להיבטים מיוחדים של כל רכיב ורכיב אדריכלי. אולם שרשי החלוקה נעוצים, קודם כל, בשתי תכונות חשובות ביותר של המבנה והן: א) תכונת האגירה של מסת הבנין, המצויה הן במעטפת והן במחיצות הפנימיות וברכיבי הרצפה והתיקרות הבינקומתיות. ב) תכונת המוליכות התרמית הקובעת את כמויות האנרגיה, הדרושות כדי לאזן את השפעת תנודות הטמפרטורה החיצוניות על הנוחות התרמית הפנימית.
תכונת המוליכות משתקפת בעלויות הסופיות, בעיקר דרך עלויות האנרגיה ואילו תכונת האגירה משתקפת בעיקר דרך עלויות ההספק. אולם ישנה מערכת של יחסי גומלין על פיה השתקפות זו אינה כה פשוטה ובלעדית.
כדי להבין את יחסי הגומלין בין התכונות השונות והשפעתן על עלויות בקרת האקלים וכדי למקם נכונה את שיבוצם של הפרקים הבאים בחלקים השני והשלישי של דו”ח זה, הוכן תרשים מסי 4.1 שלהלן.
סדר הפרקים אינו בהכרח עפ״י סדר הנושאים שבתרשים. תוך עיון בפרקים אלה מן הראוי לחזור ולהתבונן מדי פעם בתרשים לשם תוספת התמצאות.
פרק רביעי
ההספק הגרוש והגישה הדואלית
גובה ההספק מול מחיר האנרגיה
הבעיה העיקרית אולי הניצבת בפני הבחך הכלכלי היא בעי׳־ת גובה ההספק מול מחיר האנרגיה. אם ניתך לספק את האנרגיה הדרושה, עבור נוחרת תרמית, רק בחלק משערת היממה שבהן התעריף נמוך ובכך להוזיל את עלות האנרגיה, מתעורר במקביל הצורך להגדיל את ההספק של המתקנים. עלול לקרות איפוא ששכרו של התהליך (בהקטנת עלות האנרגיה) ייצא בהפסדו (תוך הגדלת עלות ההספק). אין לומר גם שאי אפשר לפתור בעייה זו בעזרת הגישה הישירה (הפרימלית) ע״י סלקציה מתור מספר רב של הדמיות וניסויים. אולם הגישה הדואלית, המנצלת את מחירי הביקוש הפנימיים לבחירת נתיב המיזוג (חימום או קירור) האופטימלי, מאפשרת קיצור דרך ניכר ויותר הבנה של הנסיבות לבחירה האופטימלית.
בסידרה המובאת בזה (תרשים 4.2) מוצגים בהקטנה 12 מתווים בשני טורים מקבילים. כל מתווה בטור הימני מתאר את מהלך טמפרטורות הפנים והחוץ, טמפרטורת הקרינה הפנימית של הקיר החיצוני, קליטת קרינת השמש ומהלך החימום מוכפל בעלות תעריפי תעו"ז אי. מהלך הטמפרטורה החיצונית וקליטת קרינת השמש, הם אותם בכל הטור הימני והם מייצגים יום בהיר בירושלים בחודש ינואר עם הצללה חלקית של הקרינה ומקדם בליעה (אלפא=0.3) אחידים בכולם. כך גם המוליכות הנפחית ומרכיביה אינם משתנים. טמפרטורת הפנים מתחילה ביום סטנדרטי זה ב-19.5 מעלות בשעת חצות ומאולצת בכל 24 שעות לחזור לאותה טמפרטורה. אולם בין שתי שעות אלה המהלך שונה בכל תרשים.
לכל מתווה בטור הימני בך זוג בטור השמאלי, מאותה הרצה ופתרון, המתאר את נתיב קבלת ההחלטות וסיבותיו. דבר זה נעשה תוך השוואה בכל שעה ביך שני מחירים: א) המחיר האחד הוא מחיר ההיצע, שהוא תעריף תעו"ז א' מחולק ב-ק.ס.ס . אפשר לראות שפרישת תעריף זה, על פני היממה, זהה בכל תרשימי הטור השמאלי. ב) המחיר השני הוא מחיר הביקוש הפנימי של המערכת (מבנה יחידת האירוח) לאותה יחידת אנרגיה, מחיר שאנו גם קוראים לו מחיר הצל. והיה ומחיר הביקוש גבוה ממחיר ההיצע , מתקבלת החלטה לחמם ומופעל מתג החימום בהספק קבוע. סגירת מתג החימום נעשית כאשר מחיר הביקוש נמוך ממחיר ההיצע.
בדרך זו אנו מקבלים את נתיב עלות החימום לכל שעה בתרשים הימני וכתוצאה מהלך הטמפרטורות הפנימיות. הטורים ערוכים כך שהתרשים העליון נותן פתרון אופטימלי לנוחות בהספק המינימלי הנידרש ביום מייצג זה. לעומתו התרשים התחתון נותן פיתרוך אופטימלי ונתיב חימום אופטימלי להספק גבוה מהמינימלי פי 2.4. ארבעת התרשימים שבאמצע הטור נותנים פתרונות ונתיבי חימום בהספקי הביניים לפי סדר עולה.
אפשר לראות בבירור כי ככל שההספק עולה כן נמוך יותר כל הנתיב של מחירי הביקוש. היות, כנאמר לעיל, שמחירי ההיצע אינם משתנים מתרשים לתרשים וההחלטה על חימום היא פועל יוצא של השוואה בין מחירי הביקוש להיצע, מתקבל מצב שככל שההספק גדול יותר ומחיר הביקוש קטן יותר, יש סיכוי שפחות שעות תיכנסנה למצב של חימום.
תהליך זה מתואר בתרשים מסכם (4.3) המשווה את מחירי הביקוש הממוצעיםשל קוט״ש ליממה עם מחיר ההספק. אפשר לראות בתרשים זה מעין עקומת ביקוש לחשמל עפ״י הספק עבור היום המייצג. אמנם המסקנה טריויאלית וניצפתה מראש. אולם עובדה זו מאמתת את דרך תיפקודם של מחירי הביקוש כבסיס לאלגוריתם ודרך הפתרון. בסופו של עני ך אותה תוצאה צריכה להתקבל בגישה הישירה. אולם מעבר לטריויאליות, אנו מקבלים בגישה הדואלית בדרך מהירה, הן תוצאה כמותית מפורטת והן את נתיב החימום האופטימלי, דבר שאיננו יכולים לעשות בפשטות כזו בגישה הראשונית.
מעניין לציין באורח השוואתי, שגם העלויות השוליות, של ייצור החשמל עבור אותו ביקוש, קטנות כאשר הספק תחנות הכוח עולה באופן יחסי.
ההספק ויעילות הפריסה היומית של המיזוג האקלימי
השינוי בהספק מאפשר, תוך זיקה למסה האוגרת, יותר כושר תמרון של משטרי ההפעלה ופריסה אחרת של אספקת האנרגיה. ניצול כושר התמרון לצרכי אופטימיזציה יוצר יעילות כלכלית של פריסת האנרגיה ע״י הורדת מחירה. בשלב זה נתייחס להורדת המחיר מבלי לקחת בחשבון, עדיין, שהעלאת ההספק כרוכה בהגדלת ההשקעה וזאת משום שיש ימים ועונות בהן נדרש פחות הספק מבלי יכולת להפחית את ההשקעה לזמן חלקי. בדיקת יעילות הפריסה מתייחסת למצב של ביקוש אנרגיה של המעטפת ללא מסה פנימית.
אילו הנחנו שטמפרטורת יחידת האירוח יכולה להיות קבועה (בעזרת חיישנים) לא היה נעשה שימוש במסת הבניך הפנימית ואספקת החימום או הקירור היתה תואמת על פני זמן את:	א) הבדלי הטמפרטורה
פנים־חוץ (בזיקה לשטף החום העובר בקיר בחלון ואויר האוורור). ראה ביקוש המראה (mirror demand) בתרשימים מסי 4.4 (ביקוש המראה בתרשימים אלה מתייחס לסעיף זהבלבד ונקרא כך בשל היותו הפוך לטמפרטורה החיצונית) ב) השהיית הזמן של המעטפת (עפ״י קבוע הזמן התרמי). ראה ביקוש המעטפת בהצללה מלאה בתרשים מסי 4.4. ג) בליעה וחדירת קרינת השמש הישירה דרך המעטפת (קיר וחלון). ראה ביקוש המעטפת בהצללה חלקית בתרשים מסי 4.5 הכולל גם בליעה זו.
השימוש בחימום עפ״י הספקים שונים יתן משטרי הפעלה שונים שעל פי פריסת אספקת האנרגיה יקבלו מחיר ממוצע שונה, כפי שראינו לעיל. את יעילות הפריסה ניתן למדוד ע"י השוואה לעלות שהיתה מתקבלת ע״י פריסת מעבר החום דרך המעטפת בלבד ללא השפעת המסה הפנימית. בתרשים מסי 4.6 אנו מוצאים את היחס בין עלות אספקת החום, ושינוייה בהתאם להספק, ובין העלות שהייתה מתקבלת עפ״י ביקוש המעטפת (ואשר גם היא משתנה במקצת בהתאם למשטרי ההפעלה בגלל שינויי הטמפרטורה הפנימית). להלך לוח הנתונים ששמש לתרשים זה (יום חול בהיר בינואר בירושלים
וחלונות מוצללים חלקית):
ההספק והעלויות השוליות של החשמל
תעריפי התעו״ד של חברת החשמל, משקפים את העלויות השוליות המשתנות למשק של חברה זו. הם מהווים תחליף מעשי לעלויות שוליות אלה, הן בגין נוחיות ההאחדה למקבצים של מספר שעות והן בגלל שאינם משתנים כל שעה כפי שקורה לעלויות השוליות. לגבי בעל בית המלון או המפעיל, יקבעו תעריפי התעו״ד בלבד את הכדאיות הכלכלית של משטרי ההפעלה אותם יבחר. אולם לצרכי המחקר רצינו לדעת מהו השוני בין משטרי ההפעלה עפ״י תעריפי תעו"ז ובין משטרי ההפעלה עפ״י העלויות השוליות. הרצנו איפוא את המודל עם העלויות השוליות במקום תעריפי התעו״ז ועם הספק משתנה בדומה לממצאי תרשים 4.2. הממצאים החדשים מובאים בתרשים מסי 4.7 והם ניתנים להשוואה.
קו העלויות השוליות, כפי שאנו רואים, אינו בעל שיא אחד אלא בעל שני שיאים. הדבר משתקף במידה מסו י ימת, אם כי לא תמיד במשטרי התפעול. אנו מוצאים כאן גם את אותה התופעה של ירידת מחיר הביקוש ככל שנגדיל את ההספק המותקן. דבר זה מובן, כי עם הגדלת ההספק, גדל כושר התמרון ויכולת העתוי של אספקת האנרגיה.
הביקוש השולי להספק
ניתוח נתוני תרשים 4.3 יכל לתת לנו ע״י גזירה את הביקוש להספק של בקרת האקלים, כאשר מדובר על מתקני מיזוג אויר. ביקוש זה ניתן בתרשים 4.8. עקומת הביקוש השולי להספק, בתנאים המיוחדים של תרשים 4.3, מצביעה על כדאיות תוספת של קו ו"ט תרמי, ההולכת ויורדת ככל שיש כבר הספק יותר ויותר גדול. בתנאים של מינימום הספק שהם כאן 2.2 קוו"ט תרמי ליחידת אירוח, כדאי לשלם עבור 1 קוו״ט הספק נוסף סך של 550$. לאחר 2.7 קוו״ט (הספק הגבוה ב-0.5 קוו״ט מההספק הקודם) כבר כדאי לשלם רק 185$ לכל קוו״ט תרמי של הספק נוסף.
עקומת הביקוש השולי להספק נותן כיוון של מחשבה וגם תסביר בהמשך העבודה מדוע הפתרונות של ההספק נעים כמעט תמיד בסביבות מינימום ההספק ההכרחי להבטחת המיזוג הנדרש. ברגע שהביקוש השולי היורד ישתווה לעלות השולית של תוספת הספק, יש למנוע מבחינה כלכלית הגדלת הספק נוספת.
פרק חמישי
השפעת מסת האגירה התרמית
כרשאים תרמודינמיים וכלכליים
המסה התרמית העסיקה, מבחינת חשיבותה, את חוקרי האדריכלות הסולרית ובמיוחד בישראל. היא מהווה אולי את ההבדל העיקרי, מבחינה תרמודינמית, בין שיטות הבניה בארץ ובין אלו של העולם המערבי. לפיכך היא גם גורמת לצורך באדריכלות סולרית יחודית מותאמת לתנאי ישראל ולצורך במחקר ובגיבוש מעמיק יותר של דיסציפלינה זו. התנהגות מחירי הצל בהקשר למסה התרמית יכולה להדגיש ולהוסיף אור חדש על הנושא במיוחד מהזוית הכלכלית.
למסה התרמית האוגרת בבניך זיקה לשמונה נושאים תרמודינמיים כלכליים עיקריים ואולי יותר:
א)	הגדלת אפשרויות התמרון במשטרי ההפעלה.
ב)	מיתון התנודות של הטמפרטורות בפנים הבניך.
ג)	אגירת אנרגיה לתמרון בסופי שבוע.
ד)	אגירת אנרגיה בחורף מיום בהיר ליום מעונן.
ה)	מיתון ההשפעה על אקלים הפנים במקרה של הפסקות חשמל.
ו)	מיתון ההשפעה של תנאי אקלים קיצוניים חריגים שלא הוכן עבורם הספק או גיבוי כי הוא יקר.
ז)	חלופה עדיפה על פני אגירת קור ביחידות אגף המגורים.
ח)	הקטנת הביקוש לחשמל (מבחינת התעריף).
עם זאת, מסיבות שיוסברו בהמשך, איך זה קל לאתר מבחינת ההיבטים הכלכליים הישירים, את תרומת המסה האוגרת ולהפרידה משאר ההשפעות.
ההיבט התרמודינמי של מסת האגירה התרמית מתואר בצורה מוחשית מאד בציור מסי 28 (עמי 64) שבדו"ח מסי 8.2 של מחקר זה. הציור (הניתך כאך בעמי 2.7.1) מראה את ההבדלים ביך טמפרטורת המקסימום והמינימום לחימום רציף אחיד אך משתנה בכמותו הכוללת. ניתך לראות שבמסת אגירה נמוכה יותר, תעלה יותר הטמפרטורה המקסימלית לאותו חימום.
ציור 28 מערה שורה ארוכה שר נושאים הקשורים במסה התרמית:
א)	שיטת הקביעה שר ההספק הדרוש:
1)	שיטת tttc: עפ"י קו המינימום ברירה או עפ״י קו המקסימום ביום (רגבי חימום בחורף), כאשר ההספק יקבע בנקודה בה הם חותכים קו מאוזן שר טמפרטורת התכנון.
2)	שיטת המודר הדוארי דינמי - המאלץ את הטמפרטורה רהתחיר ברירה בטמפרטורת התכנון הרירית וגם רחזור אריה ראחר 24 שעות. זאת משום שהתפוסה שר יחידת האירוח היא בעיקרה רירית (ראה תרשים פונקצית התפוסה).
ב)	משטר התפעור: ציור 28 עוזר בקביעת הספק במשטר תפעור רציף כאשר משרעת הטמפרטורות ידועה מראש. במשטר תפעור ברתי רציף (רצרכי יעור כרכרי), כאשר ההספק יותר גבוה, יכורה רהשתנות גם משרעת הטמפרטורות (הפרשי מינימום מקסימום) וקביעת ההספק תהיה בעייתית בשיטת ה-סדדד.
ג)	מצב טמפרטורות המקסימום והמינימום ררא בקרה אקרימית: מצב זה מתואר ע"י החותכים בציר הטמפרטורות בציור 28. מצב זה משתנה במשך חדשי השנה ויש לקחת זאח בחשבון בהיבטים הכלכליים.
ד)	סוג המסה: 1) מסת התקרות -מתוארת בהבדל בין המתווים העליונים (1,3) בציור 28 ובין המתווים התחתונים ((2,4).
2)	מסת המעטפת וקבוע הזמן התרמי - מתוארת בהבדל בין הקו ים הרציפים והבלתי רציפים בציור 28.
3)	מסת המחיצות הפנימיות - שההבדלים בה אינם מתוארים בציור זה.
ה)	הנחתת משרעת הטמפרטורות
ו)	הסטת גל החום היומי
התוצאות עפ"י שלסת שיטת tttc
עיון בטבלאות 12א’ ו-12ב' (שבעמודים 80-81 בדו"ח 8.2) מראה כי במרבית המקרים, כאשר המסה של המחיצות קטנה (מחיצות קלות יותר) כמות האנרגיה הנדרשת לשם בקרת האקלים קטנה יותר, אם כי ההפרשים קטנים (10 עד 20 אחוז). כל דאת פרט למקרה של קיץ באיזור באר שבע. מצב דברים זה מחייב, לכאורה, מסקנה שכדאי לצמצם בזמן הבניה את היקף המסה האוגרת, או לבודד את התקרות ורצפות הבינים באורח שמסתם תהיה פחות פעילה. אולם באותו זמן אנו יכולים להניח, גם אם נקבל מימצא זה, כי תצטמצמנה אפשרויות אגירת החום, עקב צמצום המסה האוגרת ואומנם נצטרך פחות אנרגיה, אולם היא תהיה יקרה יותר (כלומר אנרגיה שמשקל שעות השיא בה יותר גבוה).
נחזור ונבחן כיצד נתקבלו התוצאות בטבלאות 12א' ו-12ב'. כאן עלינו לשוב לעמודים 12 ו-13 בדו"ח 8.2, אל היחס בין ההספק לטמפרטורות המקסימום והמינימום. כאשר המסה קטנה יותר יגדל המרחק בין שני הקוים (ראה גם ציור 28 בדו"ח). לפיכך בחורף, עבור טמפ. מינימלית רצויה בשעות הלילה נצטרך הספק יומי יותר גבוה למסה קטנה. לעומת זאת, לטמפ. מינימלית בשעות היום (על קו המקסימום) נצטרך הספק יומי נמוך יותר. מכאן שממצאי טבלאות 12א' ו-12ב' (לגבי החורף) נחשפו עפ״י טמפרטורה יומית בלבד ולא לילית ונשאלת השאלה אם הבדיקה נעשתה באורח משביע רצון, מאחר ותפוסת יחידות האירוח בשעות היום היא בממוצע 10% ועיקר התפוסה היא בלילה.
התוצאות עפ״י שיטת המודל הדואלי-דינמי
בשלב זה ננסה לבדוק את שאלת רציפות ההספקה בלבד בזיקה לשינויים במסה. לא יבדק אילוץ הטמפרטורות ללילה שכן הסבת האילוץ לטמפרטורה התחלתית בצהרים וחזרה אליה לאחר 24 שעות, מחייב השקעת עבודת תכנון מרובה.
בלוח שלהלן בחרנו להציג שתי השוואות בין מסה אוגרת גדולה וקטנה. השוואה א' נעשתה בהספק חימום נמוך המצריך 23 שעות כדי לספק את האנרגיה הדרושה. השוואה ב' לעומתה נעשתה בהספק חימום גבוה יותר המאפשר למלא את כל האספקה ב-18 שעות בלבד.
בכל אחת משתי ההשוואות צריכת החשמל ותעריפו הממוצע הנם שווים. להספק החימום, לעומת זאת, היתה השפעה. כאשר הגדלנו את ההספק, ירד התעריף הממצע (בגין חופש התמרון) ועלתה הצריכה ב-4%. יוצא איפוא שבניתוח הכלכלי כפי שנערך לא באה המסה האוגרת לידי ביטוי. זאת למרות שהמסה האוגרת כך באה לידי ביטוי בסטיית התקן (המתארת את תנודות הטמפרטורה), שכצפוי הוכפלה עם הקטנת המסה לחצי. היה צפוי, כפי שגם קרה, שבהספק גבוה יותר, היוצר חופש תימרון בבחירת השעות לחימום, תגדל סטיית התקן, המהווה אינדיקציה למשרעת הטמפרטורות.
נשאר בכל זאת הצורך להבין, למה ההבדל במסה האוגרת לא בא לידי ביטוי בעלויות. כאן עלינו לחזור מחדש לשאלת האופטימיזציה, שהיא הבסיס להשוואות. נקח לדוגמה את השוואה בי. בשתי המסות הונחה אותה טמפרטורה התחלתית ואולצה אותה טמפרטורה סופית (למנוע עוותי אי-איזון). בשתיהן ההספק מאפשר אותו תמרון והמנעות מקניית אנרגיה יקרה במשך שש שעות. בעיית האופטימיזציה מצטמצמת, איפוא, בבחירת העיתוי של שש שעות אלה בלבד, כאשר תפרושת התעריפים זהה.
מתוך שש השעות, ארבע תיבחרנה מיד ולכל גדלי המסות, לאי-הפעלה בין השעות 16-20, בהן תעריף תעו״ז הוא היקר ביותר. שתי השעות הנותרות לאי הפעלה תהיינה מתוך תעריף הגבע בלבד. איך פלא איפוא שבתחום של שלשה תעריפים בלבד, השינויים בעלויות האנרגיה ביך מידות שונות של מסה אוגרת לא באו לידי ביטוי.
שינויי עיתוי במשטר ההפעלה
על מנת להעמיק ערד ירתר בהבנת נושא׳־ השפעת המסה הארגרת, נעשה ערד ניסרי הדמייה, רערד פעם ביחידה יררשלמית עם הצללה מלאה רעם חלרך קטן בחזית. הספק החימרם בניסרי זה איפשר אספקת כל האנרגיה הדררשה במשך 14 שערת ביממה בלבד. כמר בניסרי הקרדם, קיבלנר ארתן עלרירת רארתר תעריף חשמל ממרצע לכל גדלי המסרת הארגררת. גם כאן קטנה סטיית התקן של מהלך הטמפרטררה הפנימית, ככל שגדלה המסה (ללא השפעה על העלרת). ארלם חל שרני בעיתרי השערת שנבחרר לחימרם. בתרשים מסי 5.1 אנר רראים את ההבדלים במשטר ההפעלה. כל השינריים שחלר היר לא בשערת השפל, שבכרלן היה חימרם, רלא בשערת השיא, שבאף אחת מהן לא הרפעל החימרם, אלא בשערת הגבע. במסה הארגרת הנמרכה בירתר, כל החימרם בשערת הגבע, ארבע מתרך עשר, התרכז בראשית שערת הגבע. כאשר המסה האר גרת הר גדלה, השתנה בארפן הדרגתי עיתרי ההפעלה, כך שבסרף התהליך התרכז החימרם בסרף מש״ב הגבע. התהליך כרלר מרמחש בבהיררת רבה בטרר השמאלי של התרשימים, כאשר בטרר הימני אנר יכרלים להבחין בשינרי במחירי הצל רבפערלת המיתר ג.
הדחיה של פערלת המיתרג לסרף שערת מש״ב הגבע רצרייה בשל התפרסה הנמרכה בשערת ארה. המימרש מתאפשר ככל שירידת הטמפרטררה בעת הפסקת החימרם היא איטית ירתר. זה קררה כאשר המסה הארגרת גדרלה ירתר ראנר מתחילים את הירם עם מלאי חרם גדרל ירתר.
כפי שנרכל לרארת כל התהליך של השינרי אפשרי משרם התעריף האחיד שיש לכל אררך מש״ב הגבע. תהליך כזה אינר קררה כלל בתפררשת תעריפים כפי שיש בעלרירת השרלירת. בתרשים החימרם עפ״י העלרירת השרלירת (5.2), אין כל שינרי במשטרי ההפעלה, עם הגדלת המסה הארגרת, ר זאת בגין המבנה שלהן בעל שני שיאים במקרם אחד.
לערמת זאת אנר רראים כי בארפך סיסטמתי משתנה מחיר הצל (מחיר הביקרש) הממרצע. תעריף הביקרש לחשמל קטן ככל שהמסה גדלה (ראה גם תרשים נרסף מסי 5.3). חרסר השינרי בעלרירת נרבע, איפרא, לא מחרסר שינריים בביקרש, אלא מן המגבלרת רהאילרצים השררים שהרטלר בכל גדלי המסרת הארגררת בניסרי, אבל כך צריך לנהרג בניסרי נכרך.
על נושא המסה האוגרת נוכל לאמו־ בשלב זה שבאופן גלוי, בגלל אילוצים מחויבים של המערכת ושל אופי הניסויים, לא נוכל לשפוט ע״י העלויות את הערך של מסה זו. דא עקא, באופן סמוי, בעזרת הגישה הדואלית ( ראה תרשים מחירי הצל מסי 5.3) ותנודות הטמפרטורה (תרשים סטיית התקן מסי 5.4) ניתן ללמוד על הביקוש למסה, אשר בסופו של דבר היא שמאפשרת את הבקרה ואת משטרי ההפעלה. נחזור לנושא זה בפרק השמיני וננסה להעריך את המסה דרך החיסכון ע"י תעו״ז ובקרה.
בהזדמנות נזכיר נושא צדדי נוסף. אנו מוצאים גם נטייה של עקומת הביקוש הדינמית לעליה תוך כדי היממה. מקורה של עליה זו בארבעה מרכיבים: א) במלאי החום ההתחלתי המצוי במסת הבנין. ב) באילוץ להשלים את החסר או לגרוע את העודף במלאי לסוף היממה. ג) במספר האופציות הקטן והולך להשלים את המלאי תוך כדי היממה. ד) בתפרושת התעריפים על פני היממה.
הנחתת מישרעת הטמפרטורות ביחידות האירוח
רפני הבקרה האקרימית
הארה נוספת על השפעת המסה: הן הפנימית והן זו שבמעטפת, ניתן להשיג ע״י בחינת ההנחתה של מישרעת החום במבנה ללא בקרת אקלים.
מקדם ההנחתה (Z) של רכיב מעטפת אחיד מתאר את מיתון משרעת גל החום בעוברו דרך הרכיב. ניתך לחשב את מקדם ההנחתה עפ״י פי ימן וזרמי (1990). אולם ניתן ביתר פשטות לתארו עפ״י קבוע הזמן התרמי ttc לרכיב אחיד. זאת משום שללא שכבת האויר הצמודה הקבוע יתואר במשו ואה:
הנחתת משרעת הטמפרטורה במבנה מורכבת הרבה יותר מאשר ברכיב יחיד. בתרשים מסי 5.5 מודגמת משרעת הטמפרטורה של איזור באר שבע עפ״י מדד של פלוס\מינוס שתי סטיות תקן מהממצע החודשי , במשך שנה.
בתרשימים מסי 5.6 ומסי 5.7 אנו מוצאים את מהלך משרעת הטמפרטורה היומית בפנים יחידת האירוח, כאשר איך כל בקרת אקלים וגם כך עפ״י מדד של פלוס\מינוס שתי סטיות תקך (כפי שהוגדר לעיל). כל תרשים כזה הוא תוצאה של סדרת הרצות חודשיות, כאשר פרמטר החימום או הקירור הוסב לאפס ואילוצי הטמפרטורה ההתחלתית והסופית שוחררו אך חויבו להיות שווים ביניהם. בתרשים הראשוך המסה התרמית היא סטנדרטית ואילו בשני המסה המודמית היא שליש מהסטנדרטית. מקדם ההנחתה במקרה זה נמדד לא לפי הנוסחה אלא עפייי היחס בי ך סטיית התקך היומית של טמפרטורת הפנים לעומת טמפרטורת החוץ, ללא כל בקרה אקלימית.
מקדם ההנחתה הכולל של יחידת האירוח אינו אחיד במשך חדשי השנה והוא נע ביך 13.-07. כי הוא תלוי בגורמים נוספים לבד ממשרעת טמפרטורת החוץ (כגוך קרינה או בלימת ההנחתה ע״י תחלופת אויר
הפנים והחוץ).
אנו רואים כי, לפני כל בקרה אקלימית, המסה שר המבנה עצמו יוצרת תנאי אקלים פנימי יותר טובים. משרעת הטמפרטורות אחרי בקרת האקלים תלויה במקדם ההנחתה ובעיתוי של מתך תוספת	החום או
הקור.
משרעת הטמפרטורות החיצוניות משתנה בין חורף לקיץ כפי שניתן לראות בתרשים. כמו כך היא משתנה בין האידורים. אידור באר שבע שנבחר להדגמה הנו בעל משרעת חום גדולה בהשוואה לאיזור החוף. כאשר המשרעת יותר גדולה, יש הסתברות רבה יותר בקיץ לנצל את האוורור לשם קירור המסה האוגרת בלילה. כך ניתך ביטוי כלכלי נוסף לנושא המשרעת והנחתתה (לשם השוואה ראה תרשימים 5.8	5.9	5.10).
בנקודה זו, לאחר די ו ך יותר ממצה, נוכל לחוור שנית אל ממצאי טבלאות 12א' ו-12בי שהוזכרו בראשית הפרק, ולדוך בשאלה: כיצד יש לקבל את ירידת תצרוכת האנרגיה עם הקטנת המסה האוגרת? עד כה שמרנו על אילוץ, לפיו הטמפרטורה ההתחלתית והסופית ישתוו זו לזו ותהיינה אותך בכל ההרצות המושוות. הדרך היחידה במודל הדינמי על פיה ניתך יהיה לשחזר טבלאות אלה, היא לשבור את הכלל לגבי ההרצות המושוות (אך להותיר את אילוץ השוויוך ביך ההתחלה לסוף), ולהסכים באותו זמך שתינתך עדיפות לנוחות בשעות המקסימום של הטמפרטורה היומית. מאחר ולמסה האוגרת תפקיד חשוב בהורדת עלות האנרגיה בתנאים של מחירי תעו״ז, יש כאך סתירה העשויה להיפתר רק אחרי סדרת הרצות נוספת תוך סינכרוניזציה למודל המקורי.
משך הסטת גל החום (עיתוי טמפ. מינימום ומקסימום)
משך ההסטה של רכיב אחיד נאמד לפי המשוואה להלן:
הסטת גל החום במבנה מורכבת הרבה יותר, ואפילו מאשר השפעה משוקללת של אוסף הרכיבים הבודדים. זאת משום שכל רכיב חיצוני משפיע בצורה לא סינכרונית דרך קבוע הזמן התרמי שלו ומשום שע״י האוורור חודר אויר בטמפרטורת החוץ פנימה, יש השפעה של קרינה פנימה וכך קירור או חימום בפנים המבנה. בעזרת המודל ניתן לבחון את השפעת מחזוריות הטמפרטורה במבנה בו המסה הפנימית יותר קטנה והתנודות גדולות (כלומר ההנחתה של משרעת הטמפרטורה קטנה יותר). בתרשים מסי 5.11 אנו רואים את המחזור היומי של טמפ. החוץ ושל טמפ. הפנים באיזור ירושלים באפריל, כאשר יש הצללה מלאה ואין בקרת אקלים. אנו רואים את הנחתת המשרעת ואת הסטת גל החום למשך זמן של 4-5 שעות. בתרשים מסי 5.12 כמות המסה האוגרת הנה סטנדרטית. מקדם ההנחתה ממתן יותר את המשרעת וקשה יותר להבחין במידת ההסטה, אולם זו אינה משתנה.
כל נושא ההסטה מקבל הארה אחרת, כאשר מצטרפת הבקרה האקלימית
וכאשר החימום או הקירור ניתנים במנות
לא רציפות. אפשר גם
שבמקום שיא טמפרטורות אחד נקבל שני שיאים (ראה תרשים 5.13).
אגירת "קור" ע"7 מים או קרח עבור יחידות האירוח
המסע להסטת עומסים, המתנהל ע״י חברת החשמל בחסות מטרד האנרגיה והכולל תמריצים להשקעה באגירת קור משעות שפל לשעות שיא, מחייב לפחות התייחסות ראשונית בפרק וה על המסה האוגרת של יחידות האירוח.
משטר הפעלה לקירור מבנים הדומים לבתי מלון (כגון בתי חולים) מתבסס לדברי הפעילים במסע, על הפעלה של 14 שעות, מהשעה 8 בבוקר עד 10 בערב (ראה לדוגמה: "התקע המצדיע" יוני 1990 עמודים 5-3), שהן שעות השיא ושעות הגבע בתעריפי התעו"ז בקיץ. בשעתיים הראשונות, העומס על הקירור גבוה במיוחד, כדי "למלא את הקור" החסר משעות קודמות במאגר המסה. על מנת לנצל את מתקן הקירור, בס! השעות של מחירי השפל, משקיעים על פי שיטה זו כ-650 דולר לטון קירור (עפ"י דוגמת התקע המצדיע), שהם 185 דולר לקוו״ט תרמי וחוסכים עד 40%	(10/24) מגודל הספק מיזוג האויר הנדרש. לכך
יצטרף חיסכון בעלויות החשמל.
לכאורה ניתך ליישם שיטה זו גם ביחידות האירוח ולחסוך בהוצאות האנרגיה. ואכן אין כל ספק שהדבר ניתן לביצוע, יחסך כסף ואפילו יעמוד הפרויקט במבחן הכדאיות שנקבע לקבלת תמריצים. אולם כל עוד קיימת חלופה זולה יותר, לא יעמוד הפרויקט במבחן הכלכלי של אופטימיזציה. החלופה הזולה כאן, היא שימוש במסה האוגרת של הבניך עצמו להסטת העומס, ללא כל צורך בהשקעה באגירת "קור". כל הנתונים על הספקי הקירור שהובאו במחקר התרמודינמי (בדוחות 8.2	ו-8.3),
מקורם בחישוב של הספקת ״קור״ במשטר תפעולי מלא של 24 שעות ביממה. משטר תפעול זה הוא המשטר לו שואפים ומגיעים בפרויקטים של אגירת קור.
יתירה מזאת, תרשים 5.14 מציג את משטר התפעול של קירור יחידת האירוח בחודש יולי באילת (בחלק העליון) ואת פעולת פונקצית המיתוג שלו (בחלק התחתון). הספק הקירור בתרשים גבוה ב—33% מן הדרוש להספקה רציפה של 24 שעות (בגין סיבות שונות). אנו רואים שמשטר התפעול האופטימלי, שנבחר בשיטה הדואלית, כולל השבתה בשעות השיא של המחירים (בין 8	ל-14). שינויי טמפרטורת אויר הפנים
וטמפרטורת הקרינה של משטח הפנים של קיר חיצוני (הקובעים יחד את טמפרטורת הנוחות) הם עדיין בתחום התכנון.
ממצא ז־ה מראה שגיתן רתמרן בכרשר האגירה של המסה הארגרת. כפי
שנראה מארחר יותר, נבחרה באירת חררפה שר 24 שערת תפעור רצרף, אררם התרשים מראה פרטנציאר רניצרר משרתף שר המסה הארגרת עם אגפי הציברר (בהם קיבררת "האגירה שר הקרר" קטנה בהשרראה רברר התצררכת).
אם נקח את דרגמת באר שבע, המרבאת ב"תקע המצדיע", מתררסף רסימך השארה בנרשא אגירת הקרר ערד פך נוסף. ביחידות איררח שר בתי מריו, בכר האי ורדי ם פרט ראירת וכאשר בקרת האקרים נעשית ע“ י מתקני תיווג אויר, ימזפק נקבע ע״י הביקושים לחימוב בתורך, רכן אין רהקסין הספקים ארה ע״י אגירת קור קיצית ואין בכך חיסכון כרכרי.
פן שרישי, בנושא "אגירת קור", קשור רחרופה נוספת שר קירור ברירה ע״י אוורור, בה ידובר בפרק שמונה עשר.
הבאת הנושא והצורך במחשבה מחדש, מחייבים תשומת רב רעוד הערה: גובה התמריץ רהסטת עומס נקבע עפ"י הנמוך מהשניים: (1) התוערת המהוונת המחושבת רחברת החשמר; (2) ההשקעה בפרויקט ההסטה. תמריץ זה הוא שרירי ועשוי רא רזכות הסטת עומס בגין מעבר רשימוש במסת הבנין האוגרת, רמרות שהיעירות הכרכרית והתוערת רמשק ורחברת החשמר הישרארית, הם הרבה יותר גדורים.
ורבסוף גם הסתייגות: מך הנרמד ער "אגירת הקור" ביחידות האירוח, אין רהסיק ררא בדיקה ער אגפי השרותים והציבור בבתי המרו ך, או ער סוגי מבנים אחרים. הכוון שניתך רהצביע עריו בשרב זה קשור בקיומה או אי קיומה שר מסה אוגרת משמעותית (נשואת פרק זה).
קבוע? הדמו התרמיים והביקוש של המעטפת
בסעיפים הקודמים עסקנו בהסבר התיאורטי לגבי קבוע הדמך של רכיבים אחידים. אולם לכל רכיב בלתי אחיד מבחינת שכבותיו מוגדרים שני קבועי דמך: קבוע דמך תרמי חיצוני (TTCO) וקבוע דמן תרמי פנימי (,ttc) שהם שונים במידתם (פרט לרכיב אחיד בו הם שווים). במסגרת עבודה דו לא היה מקום להיכנס לפרטים ולדיוך מורחב אולם חשוב לצייך כי שניהם משחקים תפקיד במודל הדואלי דינמי. תוספת לשניהם בולמת את קצב השינוי בטמפרטורה הפנימית. ביחד עם המוליכות של הרכיב מתארים שניהם את כושר האגירה של מסת רכיבי המעטפת האחראי לבלימת קצב השינוי או אם תרצו להנחתת משרעת החום.
השפעת התוספת לקבועי הדמך התרמי נעשית באורח שונה:
א)	התוספת לקבוע הדמך החיצוני משפיעה דרך:
1)	שטף החום בתוך רכיב הנובע מהבדלי הטמפרטורות פנים־חוץ.
2)	שטף החום הנובע מחילופי אויר חוץ־פנים.
3)	שטף החום הנובע מקרינה הנקלטת במבנה.
4)	שטף החום הנובע מבקרת אקלים פנימית.
ב)	לעומת דאת התוספת לקבוע הדמך הפנימי משפיעה דרך שטף החום העובר דרך הרכיב והנובע משינויי הטמפרטורה החיצונית בלבד.
את ההשפעה האחרונה ניתך להמחיש דרך ביקוש המעטפת, נושא שהודכר כבר בפרק הרביעי (תרשים 4.4) בעניך הסטת הביקוש. בקבוצת התרשימים 5.15 אנו מוצאים את ההבדלים הנוצרים בביקוש של המעטפת כתוצאת מהגדלת קבוע הדמך הפנימי. תרשים 5.15.1 מכיל קבוע דמך פנימי בערך נמוך ואילו תרשים 5.15.3 מכיל קבוע דמך פנימי בעל ערך גבוה כאשר תרשים 5.15.2 נמצא ביניהם.
נוכל לראות כי ככל שנגדיל את קבוע הדמך תסטה יותר עקומת הביקוש לפי דמך של המעטפת מעקומת ביקוש המראה (קבוע דמך שווה אפס). בתרשימים אלה יש לדכור אנו עוסקים בתחילת ההווצרות של ביקוש המבנה לאנרגיה. הביקוש הסופי לאנרגיה מופיע לאחר כל השפעות הגומליך של המבנה. הארה נוספת בנושא קבוע הדמך התרמי תתקבל בדי ו ך שסעיף הבא והאחרוך בפרק דה.
הביקוש השולי למסת אגירה - סגירת המעגל
מניתוח נתוני תרשים 5.3 בפרק זה ניתן לגזור את הביקוש השולי למסה בהיבט של כושר האגירה שלה. התוצאה ניתנת בתרשים מסי 5.16 (אך יש כמובן להתייחס אליה כדוגמא בלבד). אנו יכולים לראות שהביקוש השולי הולך וקטן ככל שהמסה גדולה יותר. הגדלת המסה האוגרת, מעבר ל—100% של הסטנדרד, תועלתה מועטה. אולם יש חשיבות לכל תוספת כאשר המסה קטנה יותר.
מאחר וקבועי הזמן התרמי של המעטפת מצטרפים אף הם למסה בפעולות ההנחתה וההסטה של משרעת וגל החום ובתוך כך גם לפעולות האגירה, נוכל ללמוד מהביקוש השולי של המסה דברים נוספים (מאחר וכושר האגירה המעשי של מ״ר של רכיב המעטפת שווה למכפלת קבוע הזמן התרמי החיצוני במוליכות של אותו רכיב). אך עלינו לקחת בחשבון שהתוספת של מסת המעטפת למסה האוגרת הכוללת מתבטאת באחוזים ספורים בלבד. תרשים 5.16 מציג התאמה תיאורטית לציור 28 (מדוחי 8.2) המובא בעמוד 2.7.1 בראשית הפרק. הציור מתאר באופן מוחשי את השפעת הבדלי ה־סז? במעטפת על משרעת החום. אפשר להסתכל על מסח המעטפת כעל המסה השולית בשני מצבים של המסה הכוללת: 1) תקרות כבדות עם מסה גדולה. 2) תקרות קלות עם מעט מסה. בציורים 28.2 ו-28.4 בהם יש מעט מסה אנו מבחינים כי התוספת השולית (של המעטפת) למסה מראה השפעה גדורה יותר מאשר אותה תוספת למסה בציורים 28.1 ו-28.3. וזהו בדיוק מה שמראה תרשים 5.16, באורח כלכלי, בעקומת הביקוש השולי למסה. מכאן יש חיזוק למסקנה, שכאשר יש מסת תיקרות מספקת, המחיצות הפנימיות יכולות להיות קלות (מגבס) ומתועשות.
בכך, בביקוש השולי למסה האוגרת נסגר המעגל שהחל בראשית הפרק בציור 28, מ,עגל שהציג את הבעיות השונות הכרוכות בכוונה לתת ביטוי כמותי לערכה של המסה האוגרת. עיקר הבעיות נבע מן העובדה שאיך המסה מייצרת או חוסכת אנרגיה בעצמה. אותה כמות אנרגיה הנאגרת במבנה, בין אם מקורה באנרגיה חיצונית בלחי מבוקרת או באנרגיה מסופקת באופן מבוקר (גם שלילי), תגרום למשרעת חום פנימית גדולה יותר או קטנה יותר אם המסה האוגרת קטנה או גדולה
בהתאמה.
לפיכך השינויים במסה באים לידי ביטוי במשטר ההפעלה (אם כי לא תמיד), במחיר הביקוש (ולרוב לא בעלות עצמה) ובדרכים עקיפות: כאשר משרעת החום השונה גורמת לטמפרטורת תכנון אחרת במבנה.
פרק ששי:
איזון יומי
נוחות תרמית
ואגירת אנרגיה
פרק זה עוסק כביכול בשלושה נושאים שונים, אולם הם קשורים זה בדה כי האפשרות לאגירה שבועית מצריכה: מחד הפרת הדרישה לאיזוך יומי, ומאידך נכונות מסויימת לותר על נוחות כפי שתוגדר.
אם הטמפרטורה ביחידת האירוח, לאחר יממה של הפעלה, שונה מאשר בתחילת ההפעלה, יווצר רווח או הפסד בעלות החימום (או הקירור), שיש לזקפם לחשבון השינוי במסה התרמית המצויה במאגר ולא לחשבון העלות הריאלית. משום כך מובנה בתוך המודל, מראש, אילוץ לסיים את היממה בטמפרטורה נבחרת ובדרך הטבע זו תהיה הטמפרטורה ההתחלתית.
בנקודה זו מתבהרת שאלה חשובה הקשורה בכימות הכלכלי של בעיית הנוחות התרמית. אנו רשאים להניח ששוויה של הנוחות התרמית גדול מן העלות לשמור עליה מפני שינוי. אולם, ברגע שאנו מניחים פונקציה הקושרת שינוי בנוחות, תוך שינוי בטמפרטורה (ובלחות), עם מונחים כספיים של לקוח המלון, פג הבטחון שלנו שאנו אכן יודעים מה אנו מכמתים. הצורך והאילוץ לאזן יממתית את המסה התרמית מנטרל גם בעיה זו בדומה לניטרול בשינוי במשטר ההפעלה עליו הורחב הדבור בפרק הקודם.
האילוץ יוצר מצב שבתוך תחום רחב מאד של שינויים בפרמטרים המרכיבים את פונקצית הנוחות, לא משתנה כלל משטר ההפעלה האופטימלי ואיתו עלויות ההפעלה. הנכונות, נאמר, של לקוח אחד לוותר יותר מחברו על נוחות תרמית (כשהמקסימום של שניהם נמצא באותו מקום מוגדר) נדחקת לשוליים כאשר יש אילוץ להגיע חזרה לטמפרטורה ההתחלתית בסוף התהליך. השאלה מותמרת משאלת: כמה לוותר? (שהיא שאלת נוחות) לשאלת: מתי לוותר? (שהיא שאלת כמות) ובה הכימות אפשרי.
הפרמטרים במודל, ניתנים כמובן לשינויים ואין בעיה לבדוק את ההנחה שמישטר ההפעלה והעלות ישתנו או לא ישתנו בתחום רחב של שינויי פרמטרים, וכך נעשה. טמפרטורות הנוחות עצמן, האופטימליות לכל עונה ולבוש, נקבעו מראש עפ״י שיטה משולבת של שיטות גבעוני, האמפריס ופאנגיר ופורסמו בדו"ח מסי 4 של מחקר זה. לכן כל הבדיקה מתמקדת במשמעות הכלכלית של החריגה מתחומי טמפרטורות אלה.
למען הדיוק יש לציין שתרומת אילוצי האיזון, לדחיקת שאלת כימות הנוחות למקום בלתי משמעותי , אינה יחידה ותורמים לכך גם אילוצי ההספק של מיתקני מיזוג האויר המשפיעים על מישטר ההפעלה.
כאן המקום לחזור לתחילת הפרק, ובמקום לדון על איזון יומי, מתבקשת ומועלית שאלת האיזון השבועי, תוך תימרון שבועי במחיר. נאמר שבסוף השבוע העלויות של החשמל לחימום נמוכות הרבה יותר. נניח איפוא שביום החול האחרון בלילה נאפשר לטמפרטורת היחידה לרדת בחצי מעלה ולחסוך 18% מכמות החשמל שנספק עקב כך (ואשר לשם האיזון השבועי נצטרך בשלב כלשהו להחזירם חזרה). עוד 10% נוכל לחסוך ע״י כשר התמרון הנוסף שיווצר בגלל עודף ההספק. בסוף השבוע נחזיר את האנרגיה החסרה בתעריף יותר זול. להלן חשבון החסכון האפשרי:
המודל מאפשר לנו לגלות שיש כאן חסכון באנרגיה הכוללת של 7% בחשבון של יום אחד, במאזן המשותף של יום חול ושבת שהם 1% במאזן האנרגיה השבועי בגלל הפרשי טמפרטורה פנים־חוץ גבוהים יותר. לכן החיסכון המיוחס לתימרון המחיר הם 2% הנותרים.
פרק שביעי:
מאזן עונתי של עלויות אנרגיה
מול ההספק
פרק זה מציג את הדרך כיצד יש לבחון את שאלת האופטימיזציה בי ך עלויות האנרגיה ובין ההספק הנדרש. מלכתחילה הושם דגש רב על החסכון באנרגיה במבנים. כזכור הועבר הדגש עם הופעת מחירי התעו״ז לחסכון בעלויות האנרגיה. אולם היכולת לתמרן את משטרי ההפעלה של המזוג האקלימי תלויה, כפי שראינו בפרקים הקודמים, בהספק המותקן (תוך השענות כמובן על המסה האוגרת). הוזלת עלות החשמל כרוכה בייקור ההספק, ומכאן הצורך במציאת יחס אופטימלי בין הספק לעלות האנרגיה. להספק המותקן תכונה של קביעות (אי השתנות). לעומתו, הביקוש לאנרגיה משתנה מחודש לחודש ומיום בהיר ליום מעונך באותו חודש. הספק מינימלי, שאינו מאפשר תימרון להוזלת האנרגיה ביום מעונן, יהיה בעודף ביום בהיר ואפשר יהיה לנצלו. בדומה לכך הספק מינימלי, ללא תמרון בחודש הקר ביותר, יאפשר תימרון רב בחדשים אחר י ם.
בתרשים 7.1, אנו רואים דוגמה של אנרגיה הנדרשת ביחידת אירוח ירושלמית, הפונה לדרום, בימים מייצגים, לחדשים נובמבר עד אפריל. לכל חודש שני ימים מייצגים: האחד יום מעונן והשני יום בהיר. אם נקח הספק מינימלי הנדרש ליום מעונך בינואר, כלומר 2.25 (=54/24) קוו״ט תרמי, יתאפשר תמרוך משטרי הפעלה בימים המייצגים האחרים. מחירי החשמל הממוצעים שנתקבלו (באגורות לקוט״ש) מומחשים בתרשים מסי 7.2. מכפלת הביקושים במחירים אלה תתך את התרשים של העלויות לכל יחידת אירוח בכל הימים המיצגים (תרשים 7.3).
אם נחשב את עלות ההספק של קוו"ט תרמי ב-700 ש״ח (כולל מס קניה, אך ללא מע"מ - עפ"י מאגר המחירים לענף הבניה - יולי 1990) ועלות שנתית הקשורה בהשקעה זו (ריבית, פחת, אחזקה ועוד) 100 דולר, נקבל עלות מינימלית ליחידת אירוח הקשורה בהספק בהיקף שנחי של 223 דולר. בהנחה שתפוסת יחידת האירוח הנה מלאה בכל חדשי החורף בעוד שבקיץ איך בירושלים צורך בקירור ע״י מיזוג אויר, תהיה עלות האנרגיה השנתית 97 דולר. עלות כל קוט"ש תרמי תהיה 2.04 סנט לאנרגיה ו-4.87 סנט עבור ההספק ובס”ה 6.91 סנט לקוט״ש תרמי.
ממצע דה אינו סופי, שכך לא נלקחה בחשבון אפשרות התימרוך בהספק המרכזי לכל המלון בין יחידות האירוח ויחידות השירותים האחרות ואיך זה ברור לכך בשלב זה של המחקר אם הדבר אפשרי. אולם כבר ניתך לראות את החשיבות היחסית של ההספק שעלותו 70% מכלל עלויות החימום, במקרה הספציפי שהודגם.
מיזוג האויר נדרש כתקך לכל בתי המלוך המסווגים ב-3-5 כוכבים. אולם ניתך גם ללמוד כי המחשבה שעלות האנרגיה לחימום המסופקת בעזרת מזגנים הנה זולה מחימום רגיל צריכה עיוך מחדש. לפי ממצעים אלה חימום ללא מזגן ע״י מתקו חשמלי אחר יעלה 5.25 סנט (c.o.P=i במקום 2.5) ואילו ההספק יעלה עשירית משל מזגך, דהיינו 0.5 סנט לקוט"ש תרמי ובס"ה 5.75 סנט וזה פחות מעלות חימום ע״י מזגך.
היבט נוסף של המאזך העונתי, הוא המגווך הרב של משטרי החימום השונים, המותאמים כל אחד לקובץ תנאים אחר ומשתנה של אותו מבנה, ואשר כל אחד מהם הוא אופטימלי במסגרת הקובץ שלו לאותו יום ואותה עונה. תרשים 7.5 מדגים 12 מתווים של משטרי הפעלה, לששה חודשי החורף בשנה, לאותה יחידת אירוח בירושלים, כאשר לכל חודש מתווה מייצג ליום שמש ומתווה מייצג ליום מעונך. תרשים 7.5 מתייחס לחלוך דרומי גדול ובלתי מוצלל. תרשים 7.6 מקביל לו בכל, אך מתייחס לחלוך קטך.ההבדלים והניואנסים ביך משטרי ההפעלה מרובים בפועל במידה ניכרת ולפיכך מומלץ על בקרה מקומית לכל מלוך ולא תפריטי משטרי הפעלה מוכנים.
פרק שמיני:
כדאיות ההסבה לתעריפי תעו"ד ולבקרה כלכלית
פרק זה בה להמחיש את הדרך שבה יש לבתו ך את כדאיות ההסבה לבקרה כלכלית הכוללת כמובן מעבר לתעריפי תער״ד (שבלעדיהם אין לבקרה הדינמית משמעות). יודגש כי כל מקרה צריך להיבחן לגופו והבחירה במקרה הירושלמי המוכר עם פנות דרומית היא מקרית, תרתי משמע. בתעריף אחיד (לא תעו״ז) איך טעם למפעילי המלון בתימרוך שעות החימום, כי לא ניתן בדרך זו להפחית את התעריף הממוצע. עלינו להשוות את התעריף הממצע ( בתעריף חח״י הנקרא תעריף כולל) שהנו 14.3 אג' לקוו"ט לתעריף הממצע לתעו״ז א, לאחר ביצוע בקרת אקלים כלכלית דינמית (כאשר ההספק המינימלי נקבע לפי יום מעונן בינואר) המגיע לכדי 10.3 אגורות.
(הערה מוסגרת: ממוצע תעו״ז א' בחורף בהפעלה אחידה ורצופה הנו פחות מהקרוא "תעריף כולל" ,דהיינו 13.6 אגי לקוט״ש. אולם, תעריף הביקוש המירבי לחודש גבוה פי 3.5 בתעו״ז לעומת ה"כולל").
המסקנה, שאומנם יחודית לדוגמה הירושלמית המובאת, היא שניתן לחסוך 28% מעלות האנרגיה ע"י הבקרה הכלכלית (ומעבר לתעו״ז). כאשר מדובר במזגנים עם עלות אנרגיה של $ 97 לשנה (שחושבה עפ״י האלגוריתם הדינמי) ליחידת אירוח, אזי העלות שנחסכה מגעת לכדי 37 $. עוד ששה דולר ניתך לחסוך בביקוש המירבי המיושם ל-3 חדשים בלבד (הביקוש בתעו"ז הנו נפרד לכל חודש) לעומת 12 חודש בתעריף הכולל.
בחימום רגיל ע"י קונווקטורים עם c.o.p שורה אחד, עשויה עלות האנרגיה בירושלים להגיע ל- $-240 (תוך חסכון בעלות ההספק) והחסכון בבקרה הכלכלית יהיה 107$ ליחידת אירוח לשנה.
יצוייך כי בצד החסכון של 28% אין כל הוצאה משמעותית בניהול כלכלי אופטימלי של משטרי הפעלה, פרט לתוספת תוכנה למערך מכשירי הבקרה. עם זאת יש לוכור שמשטרי ההפעלה בנויים על אגירת אנרגיה ולכן צריך לייחס את יכולת ההפעלה למסה האוגרת.
על מנת להדגיש את ההכרח בבדיקת כל מקרה לגופו, יאמר כי גם בירושלים אך בחזית לא דרומית (בשל כך מוצללת) תתך ההסבה לתעו״ד ולבקרה כלכלית רק 21% חסכון ולא 28% (אם כי מתוך ביקוש כולל לאנרגיה גבוה יותר).
פרק זה מסתיים בלקח או במסקנה כי גם לפני שינויים אדריכליים-תכנוניים אפשר להגיע ע״י בקרה כלכלית בשיטה הדינמית דואלית לחסכון כספי ניכר ומשמעותי. זאת כאשר צריכת האנרגיה ביחידות האירוח איננה צריכת האנרגיה הגדולה במערך האנרגטי של בית מלון.
פו־ק תשיעי:
מערכרת משולבת של בקרת אקלים
בפרק השביעי שדן במאזן עונתי של עלות אנרגיה מול הספק, ניתן היה להגיע למסקנה בדבר העלות הגבוהה של הספק המזגנים למטרות חימום. עם זאת, פרט למצננים במקומות מסויימים ובבתי מלוך המדורגים ברמה נמוכה, נשארו המזגנים דרך בלעדית לקירור. בפרק זה יש ניסיון להעמיק קצת יותר בנושא מורכב זה. עיון בציור 8 (עמי 22 דו״ח 8.2) מראה לנו כי באיזור ד׳ (אילת) הספק המזגנים הנדרש לקירור בקיץ גדול מצרכי החימום.
גם חלק הארי של האנרגיה הנדרשת לקירור והשימוש הנוסף שיש למזגנים בחימום (העלות השולית של החימום) הנו קטן ביותר ובהחלט כדאי. לעומת זאת, באיזור ג' (ירושלים), מראה הציור כי איך כלל צורך בקירור בקיץ, וענייך השימוש במזגנים אינו הכרחי. לפיכך מומלץ לבחוך את ביטול הדרישה שיותקנו מזגנים בבתי המלוך באיזור ג' בכל הרמות או בחלקך. נראה כי אמצעי החימום האחרים באזור יהיו זולים יותר בגי ך משך השימוש הקצר בהספק המותקך. הבחינה צריכה לכלול את נושאי הלחות וייבוש האויר הנכנס דרך חישובי אנתלפיית אויר מפורטים.
באיזורים א' ו-ב׳ (איזור החוף ובאר-שבע) הספק הקירור הנדרש בקיץ הנו כמחצית ההספק לחימום הנדרש בחורף. אם ניצור מערכת בקרת אקלים משולבת של מזגנים ושל קונווקטורים (או חימום אחר וראה גם עמי 67 בדוחי 8.3), נקבל מצב של ניצול טוב יותר של הספקי המזגנים (עומס בסיסי) עם עלות יקרה ושל העלויות הנמוכות לאנרגיה הך בקיץ והך בחורף. לעומת זאת, מספר הימים בהם נדרש יותר חום מאשר ההספק שיש במזגנים הוא קטך (ונקח בחשבוך מה קורה בימי שמש). עלות ההוך הגבוהה של מזגנים תכביד על תוספת זו באופך משמעותי. לתוספת (עומס השיא) יהיה יותר כדאי להתקיך הספק שעלותו זולה על חשבוך עלות אנרגיה גבוהה יותר.
הדרך שיש לנקוט על מנת להגיע לשילוב אופטימלי של שתי מערכות בקרת האקלים הפנימי, מומחשת בעזרת שני תרשימים: האחד - עקומת משך העומס (load duration curve) השנתית על פי ממוצעים חודשיים, של צרכי הקירור והחימום של יחידת אירוח. השני - עלות השוואתית של השימוש במזגך לעומת השימוש בקונווקטור.

בתרשים הראשון העליון מחולק העומס לעומס בסיסי ולעומס נוסף הוא עומס השיא. העומס הבסיסי משתרע על פני 9-10 חדשים בשנה. מחציתם הראשונה עומס חימום בחדשי החורף ומחציתם השניה עומס קירור בחדשי הקיץ. העומס הבסיסי מסופק כאמור ע״י מדגנים מאחר והוא כולל בתוכו בחדשי הקיץ את הקירור. העומס הנוסף משתרע על פני משך קצר יותר של חדשי החורף ובו מתמקד תהליך האופטימידציה. בחורף עצמו משתנה העומס הנוסף בין ימים בהירים (פחות עומס) לימים מעוננים (יותר עומס) ולימים חריגים שבהם העומס גדול ביותר.
בתרשים השני התחתון אנו רואים שתי עקומות עולות של עלות, הצולבות דו את דו, ומתארות את היחס בין העלות הכוללת של שגי המתקנים, השונים דה מדה, בהשקעה ובאנרגיה, כאשר העלות משתנה עפ״י משך הדמן של הפעלת כל מיתקן. מתקן המדגך מתאפיין בעלות התחלתית גבוהה הנובעת מן ההשקעה הגדולה. אולם שיפוע העקומה נמוך מדה של המתקן השני בגין ה—c.0.P הגבוה. לעומתו, המתקן השני, המיוצג ע״י קונווקטור, עלותו ההתחלתית נמוכה ושפוע העקומה גבוה, שכן לייצר קוו"טש תרמי יש צורך בקווט"ש אלקטרי (1=C.o.P). מעיון בתרשים יוצא, שבמשך הפעלה קצר הקונווקטור דול יותר בעוד שבמשך הפעלה ארוך המדגן דול יותר (ומכאן נובעים כמה ויכוחים על הנושא מי דול יותר).
קביעת נקודת האופטימום - היא פתרון לשאלה: כמה יש לכלול בעומס הבסיסי וכמה בעומס השיא? את דאת אנו יכולים לקבוע לפי נקודת ההצטלבות בין שתי העקומות. יש לציין שעל פי עקרונות אלה נקבע גם השילוב במערכת החשמל בין תחנות כוח לעומס בסיסי (פחם וגרעין) ותחנות לעומסי שיא וגבע (טורבינות גד) ואפשר גם למצוא דוגמאות משטחים אחרים. להבדיל ממערכת החשמל יש להקדים לעריכת ההשוואה, אופטימידציה בין ההספק לעלות האנרגיה, לכל מיתקן בניפרד, בעדרת האלגוריתם הדואלי-דינמי.
כדכור כל המסקנות הן ראשוניות, ויש להמתין לחלקו השני של המחקר העוסק באגפי הציבור של בתי המלון. דאת משום הפוטנציאל הטמון באופטימידציה של שילוב נרחב יותר. צפוי שהקיבולת התרמית של אגפי השרותים תהיה מועטה יחסית לצרכי האנרגיה ויהיה צורך לשקול שילוב של אגירת קור או חום במתקנים מיוחדים. גם יחסי הספק עלות אנרגיה עשויים להיות שונים מאגפי המגורים וניתך יהיה לנצל עודפי הספק
בינאגפיים.
חלק שלישי
היבטים כלכליים של התפקוד
התרמודינמי כפונקציה של המשתנים התכנוניים וערכיהם
חלק זה מתרגם את התוצאות הוזרמודיגמי רח של ניסויי ההדמיה במשתנים התכנוניים למונחים כלכליים, ומנסה להעריך את משמעותם, על פי העקרונות של האלגוריתם הדואלי-דינמי כפי שהוסברו. כל תוצאה שמבחינה תרמודינמית נראית נקודתית וברורה, בעת התרגום למונחים כלכליים, הופכת למרווח כמותי שלם של אופציות והסתברויות, (ויש קוראים לכך שלא בצדק ניתוח רגישויות). אחראים לכך גורמי העדפת ומן וגורמי סיכונים, שהמשקיע לוקח על עצמו, ואשר לרוב באים לידי ביטוי בשער הנכיון. לפיכך שער הנכיוך משתנה ממשקיע למשקיע ומהיום למחר. איך לכך כל כוונה בחלק זה לעמוד על קוצו של יוד מבחינת החישובים. כל מחכנך יצטרך לקחת בחשבו ך את העדפות המשקיע שלו ולקבוע בעצמו את החישוב הסופי. בחלק זה היינו רוצים להצביע על אותם משתנים שההשפעה שלהם משמעותית וצריכה להילקח בחשבו ך בשיקולים האדריכליים. במידה וההשפעה קטנה מאד היא תיבלע ממילא בשפע שיקולים אלה.
באותה מידה היה צורך להחזיר לקדמותו תיקו ך שנעשה בנתוני החורף של הספקי החימום, עפ״י נוהג הנדסי להוסיף למערכות 50% לשם גיבוי. לדעתנו יש להסתפק לשם גיבוי בימי קרה קיצוניים בהצבר החום של המסה התרמית מימים קודמים. על כל פנים יש להשאיר את השיקול לכל מתכנך בנפרד.
אם כל זאת יש לזכור כבר עתה ולאורך כל החלק השלישי של מחקר ההיבטים הכלכליים, כי דובר עד כה (בניתוח הכלכלי) ביחידות אירוח שתפוסתך מלאה ולצורך ההדמייה הך שוכנות זו בצד זו. בשלב אחר של המחקר ורק לאחר בדיקת אגפי הציבור של המלוך יהיה אפשר לטפל בהיבט הכלכלי של המלוך כיחידה שלמה ובה עונות של תפוסה לא מלאה. זאת משום האפשרות שיחסי הספק-אנרגיה באגפי הציבור יהיו לאחר בדיקה שונים מאד מאלו שבאגף האירוח והשילוב האנרגטי-כלכלי יוכל להביא לידי אופטימיזציה כוללת ויעילות נוספת.
פרק עשירי
הבדלים אזוריים
בבסיס החישוב
הממצאים
ההבדלים האזוריים באקלים באר לידי ביטוי כבר בחלק השני בפרק החמישי ואתם נגענו במקצת ההשלכות התרמו-דינמיות. באשר להבדלים האזוריים הכלכליים, איו בכוונת פרק זה לתאר את כולם, אלא מטרתו להראות, ולהדגיש בלבד, אח העובדה שלאותה יחידת הספק (KW) ויחידת אנרגיה (kwh) ■ יש להתיחס, מבחינת המחיר, באופן שונה בכל איזור ואיזור. הדבר נעשה כדי להצביע על בסיס החישוב המיוחד לכל איזור, והוא נובע מתהליך של בחירה כלכלית (אופטימיזציה) במשך כל חדשי השנה לקביעת היחס המתאים ביותר בין עלות ההספק לעלות האנרגיה. הדבר נעשה בזיקה למזגנים לקירור וחימום שהנם חובה בכל בתי המלון בני 3-5 כוכבים, כאשר הסתייגויות נרשמו בפרק התשיעי.
התפלגות רמת החימום החודשי, בימים מעוננים ובהירים בחורף בירושלים, כבר הודגמה בפרק השביעי תרשים 7.1 וכך גם הבדלי העלות היומית בימים מייצגי חודשי החורף - תרשים 7.3	. בפרק זה
אנו מוסיפים עבור תל אביב באר שבע ואילת את התרשימים 10.1	10.2
10.3	-1 הממחישים את התפלגות צריכת האנרגיה היומית, המייצגת בכל החודשים, באיזורים אלה בהתאמה. תרשימים 10.4	10.5 ו-10.6 מראים
את עלויות האנרגיה לימים מייצגים בכל חודש בהתאמה לשלשת האיזורים. תרשימים 10.7	10.8	ו-10.9 מראים, באותה התאמה, את
התפלגות עלויות האנרגיה ליחידת אנרגיה. תרשימים 10.10	10.11 ו-
10.12	מסכמים בהתאמה עבור כל ארבעת האזורים את מספר השעות השנתיות של הפעלה אופטימלית, ערות אנרגיה והספק ליחידת אנרגיה ועלות שנתית ליחידת אירוח עם פנוח דרומית וחלון גדול.
ההבדלים האזוריים סוכמו גם בלוח שלהלן.
לוח סיכומים אזור־’־’־ ם
שעות עלות	עלויות	ס"ה	עלות	קוו״ט	הרצאה
בשנה אנרגיה	קבועות	עלויות	שנתית	ליחידה	שנתית
לקווט לקוט"ש	לקוט״ש	לקוטש	לקווט	לפנות	ליחידת
נוכל לראות שההוצאה הגדולה ביותר לבקרת אקלים ליחידת אירוח בתפוסה מלאה מגיעה ל-500 דולר לשנה באילת בעוד שבתל אביב הוא 200 דולר בלבד. בכל האזורים תגדל ההוצאה הכלכלית לאנרגיה אם משטרי ההפעלה וההספקים המותקנים לא יהיו בנויים מראש וכן מופעלים באופן שוטף באורח אופטימלי.
נתוני לוח הסיכומים בעמוד זה, ובעיקר יחס מחירי ההספק לאנרגיה וההתפלגות השנתית, שימשו בסיס לחישובים כלכליים מקורבים שבפרקים הבאים. זאת מתוך רצון לגשר על פער הזמן הדרוש כדי לשחזר נתונים שנתיים של כ-100 הרצות לכל סט נפרד של תנאים (בו הוצגו במחקר התרמודינמי רק שלושה נתוני הספק, במקום עבור כל חודש, ובבקרה רציפה במקום במספר הספקים לצורך אופטימיזציה) ובס״ה תידרשנה עשרות אלפי הרצות.
יצאנו מן ההנחה בשלב זה, כי עשרות אלפי ההרצות הדרושות יתנו תוצאה שברמת הדיוק הנוכחית של המחקר לא תתך הבדלים משמעותיים לעומת השיטה המקורבת שבחרנו. עם זאת במקומות שנראה לנו הדבר דרוש הוספנו הרצות מיוחדות בהתאם.
דיון נוסף על משטר ההפעלה וסף החיסכון
הממצאים בפרק זה מאפשרים דיון שלא הושלם בפרקים הרביע7 והשביע7.
בפרק ההנחיות הארכיטקטוניות למתכנן מערכת מיזוג האויר (עמי 64
דוחי 8.3) נכתב הקטע שלהלן:
"1) עיתוי הספקת החימום והקירור
על פי התוצאות שהתקבלו במחקר זה מומלץ בעיקר בבית מלון בן 3-5 כוכבים שההספק, לקירור האויר בקיץ ולחימום האויר בחורף, יינתן ברובו בשעות תעריף השפל של חברת החשמל בגלל המחיר ובגלל כדאיות לאומית.
מדיניות זו עשויה להביא לחיסכון של עד 25% בחורף ו-10% בקיץ בהוצאות צריכת אנרגיה לכל יחידת אירוח תפוסה, כפי שתואר בפרק התוצאות של החישובים התרמודינמיים (פרק 3.10 דו"ח 8.2). אישור סופי לכדאיות הכלכלית יתקבל אך ורק לאחר ניתוח מעמיק הלוקח בחשבון גם את ההשקעה בציוד בעל עצמה מוגברת וגם אח הצורך בתעלות רחבות להפצת אויר או צנרת להפצת מים.
ייתכן ועוצמתה הכוללת של המערכת לא תצטרך תיגבור, אם הספקת החימום והקירור של יחידות אירוח תיעשה בהתחלפות זמנים עם המיזוג האקלימי של אזורי ציבור.”
כעת לאחר הבדיקה "המעמיקה" ולפני בדיקת "ההתחלפות" נראים הדברים
יותר מפורטים וברורים. תרשים 10.2 יכול להוות תרשים מייצג עבור
הדיון. אנו מוצאים בו את צריכת האנרגיה היומית ליחידת אירוח בבאר שבע בחורף (לימים בהירים וימים מעוננים) ובקיץ. ההספק המינימלי הדרוש כדי לאפשר ליחידת אירוח סטנדרטית לפעול באופן תקין (ללא קשר עם אגפים אחרים או יחידות בלתי תפוסות) הוא 1.75 קוו"ט, שהם 42 קוט״ש לחלק ל-24 שעות. מצב זה אינו מאפשר כל תימרוך של משטר ההפעלה החייב ביום מעונן בינואר להיות רציף ובמלוא ההספק. במשטר הפעלה זה תהיה עלות החשמל הממצעת גבוהה כמתואר בתרשים 10.8 לגבי חדש ינואר. נוכל כמובן לתגבר את עצמת ההספק כדי להוזיל את עלות האנרגיה. אולם באותו זמן אגו מגדילים את ההוצאה להספק ועלינו לחשוב כמובן מהי הנקודה בה כבר לא כדאי יהיה יותר להקטין את עלות האנרגיה ולהגדיל עוד את ההספק. בתרשים מסי 10.13 מוצאים את העלות השולית המשותפת לאנרגיה והספק יומיים לכל שינוי נוסף בהקטנת מספר שעות התפעול ביממה. עלות ההספק בקו העליון (הממוצע והשולי) גבוהה מזה שבקו התחתון. נקודת האופטימום של משטר ההפעלה צריכה להיבחר במקום בו קו העלות השולית חוצה את קו האפס. הקו התחתון חוצה את קו האפס בין 19 ל-20 שעות תפעול ואילו הקו העליון אינו חוצה אותו כלל ומחייב משטר תפעול רציף.
פירוש הדבר שכדאי משטר תפעול בלתי רציף, עבור ירם המקסימום, רק כאשר עלות ההספק זולה. אולם כאן נכנס גורם נוסף והוא ימי הניצול האחרים של המזגן בימים בהירים ובחודשים אחרים בחורף ובקיץ. מבט קצר על תרשים 10.2 (ועל הדומים לו באזורים אחרים) יראה לנו שבימים אלה אנו נמצאים במצב אחר, בו יש לנו עודף הספק שניתך לנצלו	להורדת עלות האנרגיה. לפיכך עליה נוספת מעל להספק
המינימלי לא תוריד בהרבה את עלות האנרגיה בימי העודף, אך ללא ספק תגדיל את עלויות ההתקנה של ההספק.
לאחר ניסויים והרצות לא מעטות ובעזרת הביקוש להספק (פרק רביעי) נקבע שהפתרון האופטימלי הוא "פתרון פינתי", דהיינו רמת ההספק האופטימלית היא הרמה המינימלית ביום חורף מעונן המייצג את חודש ינואר ואילו באילת, יום ההספק המינימלי הוא יום מייצג לחודש אוגוסט.
בקביעה זו של אופטימום ללוח הסיכומים האזוריים והתרשימים המלווים, גם קבענו את סף החסכון במחקר זה. מסף זה אנו מתחילים לחשב את ההצעות לחיסכון כלכלי ע״י שינויים ארכיטקטוניים ואחרים. הסיבה נובעת מהאפשרות שמלכתחילה יבנה או יתוכנך מלוך על בסיס עודף הספק ומשטר הפעלה המתמקד דווקא בשעות השיא והגבע, כמקובל במקומות רבים. להציע לחדול מכך ולפחות לנהוג במשטר רציף, דבר שהוכח מזה שנים רבות ככדאי והפך טריויאלי, פירושו להציע חיסכוך של עד 40% בהוצאות הכוללות לאנרגיה. לא רצינו להתיימר והיגיע הזמך שחישובי החיסכוך יתחילו בסף חדש.
לסף החיסכוך החדש (Saving Treshold) יש יתרו ך שניתך לקבוע את צרוף החסכונות ע"י הכפלת יעילויות, דבר שלא ניתך לעשותו ע״י הסף הישך.
ולבסוף הערה לפני הפרקים הבאים לגבי אי-סופיות של הממצאים ובסיסי החישוב האזוריים. יחסי הגומלין בין יחידות האירוח ויחידות השרות והציבור לשם יצירת אופטימיזציה מלאה וחסכונות נוספים, יכולים להתבסס על ניצול ההבדלים כדלהלן:
1)	יחס שונה בין צריכת אנרגיה לקיבולת המסה התרמית ולפיכך יחס שונה בין הספק לצריכת אנרגיה.
2)	יחס שונה בין צריכת אנרגיה לקיבול החום של המסה "האוגרת" ולפיכך משטר תפעול שונה.
3)	יחס שונה בין ההספקים הנדרשים בקיץ ובחורף ( לדוגמה: מטבחים מייצרים הרבה עודף חום שינוצל לחימום בחורף אך לא יחייב יותר אנרגיה לקירור בקיץ משום שעודף חום זה יסולק ביחד עם ריחות המטבח דרך המי נדף ו י וחלף ע״י אויר טרי).
פר־ק אחר עשר:
פנות החלונות והחזיתות
החלונות והחזיתות של הבג77ן הם הם ע7קר המעטפת שדרכה עוברת האנרגיה מן המבנה ואל המבנה. כוון הפנות מתייחס ישירות למסלול השמש בהקשר לקרינה הישירה ובעקיפין לקרינה הדיפוזית והחוזרת מן הקרקע. החלק התרמודינמי של המחקר השתמש בנתונים אחידים של בליעת שטח ולכן גם קרינה חוזרת אחידה. גם החלק הכלכלי מתייחס לנושא באותה דרך, אולם לא צריך לשכוח שלקרינה החוזרת משקל לא קטן באזורים שונים כגון בנגב ובחופי הים.
איזור ד' (אילת) נבחר מסיבות שונות להיות האיזור שבו נותחו והומחשו ההבדלים התרמודינמיים בין החזיתות ובאופן מפורט. נמצא שבין פנות דרום־צפוך (חזית אחת לדרום וחזית שניה לצפון) ופנות מזרח-מערב יש הבדלים בהספק של 0.2-0.4 קו ו"ט (באשר לפירוט ראה תרשים 11.1). אם נניח (לפני בדיקה סופית כאמור) שההוצאה השנתית לכל קוו"ט היא 180 דולר, נקבל שההבדלים הקיצוניים ביותר לגבי הפנות, הם 35-75 דולר לשנה לכל יחידת אירוח אמצעית באילת (פירוט ניתך בתרשים 11.2). את כוון החזית ניתך לקבוע בעת ההקמה (ולעיתים כבר בעת הבדיקה לרכישת השטח), לפיכך יש להוו ך את התועלות האנרגטיות ולהשוותך. מאחר ומלאי ההוך לחדר נע כנראה במלונות 3-4-5 כוכבים ביך 25-45-54 אלף דולר יהיה שווי הפנות לדרום, על פני חזיתות אחרות, בסביבות 1-3% ממלאי ההוך.
אם לא ניתך לקבוע את הפנות תהיה בכך קביעה כלכלית אך לא שיקול כלכלי (ההערכות נעשו עפ"י טבלה 2 עמי 32 דו"ח 8.2).
לא נלקחה בחשבו ך קרינה חוזרת העשויה להיות גדולה מאד אם מדובר על חוף הים של אילת או ת"א-הרצליה-נתניה.
פרק שניים עשר:
השפעת התקנת זכוכית כפולה
השפעת הזכוכית הכפולה על החסכון באנרגיה והקטנת ההספק הנדרש אף היא כפולה: מחד פועלת הקטנת המוליכות התרמית באופן ישיר ומאידך מתווספת השפעת חילופי הקרינה גוף - משטחים פנימיים על טמפרטורת הנוחות התרמית. משום כך אנו מוצאים שהחיסכון במודל הדינמי גבוה מהפרש המוליכות התרמית כפול מדד שעות ההסקה האזוריות (וכנ״ל גם באשר לקירור).
בטבלה 18 אשר בדו״ח 3.1 (עמי 13 בדו״ח) אנו מוצאים את ערכי טמפרטורת אויר הפנים לתכנון עפ״י האזורים. נוכל לראות שבחדר עם חלון גדול בחורף ניתך להפחית את טמפרטורת התכנון הלילית ב-2 עד 3 מעלות ובחלון קטן במעלה אחת, אם נוסיף בשניהם זכוכית נוספת. בקיץ ניחן להעלות את טמפרטורת התכנון ביום במעלה עד שתיים בהתאם לחלון ולאזור.
אנו יוצאים לצורך הדיון מההנחה שעלות הזכוכית הנוספת היא 40$ למ״ר, כולל התקנה ותוך הסתייגות שערך זה מוטה כלפי מעלה. ציור 17 (עמי 34 בדו"ח 3.2) ממחיש אח השפעת הזכוכית הכפולה לפי שטח החלונות.
כל מטר מרובע חלון עם זכוכית כפולה חוסך באזורים השונים בין 0.03	ל-0.12 קוו״ט תרמי על עלויותיו (לעומת זכוכית אחת).
בתרשים 12.2 מומחש החסכון בהספק החימום באזורים תל-אביב, ירושלים ובאר שבע ובהספק הקירור באילת. בתרשים 12.3 מתורגמים ערכים אלה לעלות שנתית כספיח בדולרים. מולם הועמדה העלות השנתית הקשורה בהתקנת הזכוכית הנוספת. אנו רואים כי פרט לאיזור תל אביב הכדאיות הכלכלית של התקנת הזכוכית הנוספת מוכחת.
מן הראוי לא לשכוח, בעיקר בחל אביב, לחשב את תרומת הקטנת הרעש של זיגוג כפול.
דא עקא, הממצאים של מחקר זה שרגים מממצאים של "ניתרח טכנר-כלכלי של חלרנרת כפרלים" שהרגש בארגרסט 1990 (ש.ז.) ע״י "מרכז הבניה" (דרי סרגרביץ), בשיטה מאד שרגה, רהדבר מחייב בדיקה נרספת.
ארמדך ראשרן שנעשה מראה כי החסכרך באנרגיה ע״י זכרכית כפרלה מתפלג בארפן גס ל-40% בגין הקטנת המרליכרת התרמית, ל־40% בגין השינרי בטמפרטררת התכנרן רערד כ-20£ בגין פערלתם המשרתפח של שני הגררמים ביחד. בדיקה ראשרנית זר נעשתה, בעזרת המרדל הדראלי, לצררך השר ראה עם המחקר הנ״ל משרם שנאמד בר רק החסכרך בגי ך השינרי במרליכרת. שיטת הבדיקה היתה השרראה ביך ארבע הרצרת של המרדל הדראלי דינמי: א) נתרני מרליכרת רטמפרטררת תכנרך של זכרכית יחידה. ב) נתרני מרליכרת של זכרכית כפרלה רטמפרטררת תכנרך של זכרכית יחידה. ג) נתרני מרליכרת של זכרכית יחידה רטמפ. תכנרך של זכרכית כפרלה. ד) נתרני מרליכרת רטמפ. תכנרך של זכרכית כפרלה.
השר ראה שניה נעשתה ע"י הכפלת הפרש המרליכרת התרמית (2.31 ראט למעלה למ"ר - עפ״י "מרכז הבניה") בשערת מעלרת הסקה אזררירת (שיטת "המדריך") לשם ארמדן הפרש הביקרש החררפי ע״י הקטנת המרליכרת בתל-אביב יררשלים רבאר שבע. להלן לרח ההשררארת:
בבדיקה נמצאה התאמה טרבה ירתר בין המרדל הדינמי לבין שיטת החישרב עפ״י "המדריך" (בעריכת דברסקיך רגרנרת) בנרשא המרליכרת לערמת ממצאי "מרכז הבניה" המגיעים לכדי שליש עד שתי חמישירת משיטת "המדריך". מקרר הבדל שני זה בחישרב, על פיר צריכת האנרגיה דרך הזכרכירת כרללת את שערת ההסקה בלבד, חישרב שלדעתנר איך לקבלר. לא ראינר איפרא צררך לשגרת את מימצאי המרדל.
באשר להמלצות לתקינה, יש לשקול שתד אפשרויות:
א)	לחייב זכוכית כפולה לכל החלונות בבתי המלוך של 3-5 כוכבים, פרט לאיזור תל אביב..
ב)	לא לחייב בזכוכית כפולה מלונות אלה, אולם לחייב בעלי זגוגית יחידה בתוספת הספק של 0.03-0.12 קוו"ט מיזוג אויר על כל מ״ר חלון עם זכוכית יחידה בהתאם לאזורים ולגודל החלונות.
נספח לפרק שניס-עשר
דרך נוחה להציג, לאחר ולחשב את השינויים החלדם במפל הטמפרטורות חוץ—פנים (תוך הנחה פשטנית, בלתי מדויקת, שטמפרטורות הקרינה הפנימיות של המעטפת, פרט לחלון הזכוכית, שוות לטמפטורת האויר) ניתנת במשוואה שלהלן:
תוצאות, לדוגמא, עבור זכוכית יחידה וכפולה, מוצגות בתרשים שלהלן.
המפל: 22.67 ,12.11 ,11.69 ,10.00 שיך לזכוכית יחידה.
המפל: 21.18 ,15.59 ,10.69 ,10.00 שיך לזכוכית כפולה.
נוכל להבחין כי כתוצאה מתוספת הבידוד של הזיגוג הכפול, עלתה טמפרטורת הקרינה של הזכוכית ב-3.5 מעלות ואפשרה לטמפרטורת הנוחות (19.5 מעלות) להתאזן ע״י טמפרטורת אויר פנימית נמוכה יותר במעלה וחצי. בכך נתרם חיסכון נוסף של כ-־507 מהחיסכון ללא השינוי בטמפרטורה, אך באותה נוחות.
פרק שלושה עשר:
גודל החלונות
נושא גודל החלון אינו רק נושא אנרגטי כלכלי. מעורבים בר שיקולים משיקולים שונים, ביניהם אלו הקשורים במטרות שלשמם באו אורחי המלון להתארח. במחקר זה לא ננסה לכמתם. לעומת זאת נעסוק באומדן ההשפעה התרמודינמית של גודל החלון ומשמעותה הכלכלית.
בדומה לנושא הזכוכית הכפולה, הקטנת גודל החלון תורמת לחיסכון באנרגיה דרך הקטנת המוליכות התרמית מחד ודרך השפעת חילופי קרינה גוף-משטחים פנימיים. לחילופין, הגדלת גודל החלון תעלה את צריכת האנרגיה. הכוונה, לכן, בפרק זה היא להצביע על הדרך בה יש לאמוד את עלות התוספת של מ״ר חלון ליחידת אירוח בכל אחד מהאיזורים.
הנתונים שהוזכרו בפרק הקודם (בטבלה 18 מדוחי 8.1 וכן בתרשימים 12.2	ו-12.3) יעזרו לנו בבדיקת נושאי טמפרטורת התכנון וכך
בהשוואת הוצאות האנרגיה בין חלונות בגדלים שונים. שיטת הבדיקה היא כדלקמן: א) חישוב ההפרש האנרגטי בין החלון הגדול והקטן וחלוקתו בהפרש המטרים הרבועים (וכמובך בכל ארבעת האיזורים).
ב) תרגום התוצאה האנרגטית למונחים כספיים של עלות שנתית (בהתאמה לאיזורים). ג) הבאה למכנה משותף ביך חלוך עם זכוכית יחידה לביך חלו ך עם זכוכית כפולה, ע"י תוספת ההוצאה השנתית למ״ר בהתקנת הזכוכית הכפולה (5.84 דולר לשנה).
התוצאות מודגמות בתרשים 13.1 , כאשר בכל איזור העמוד השמאלי משקף עלות שולית בחשמל של תוספת מ״ר חלו ך עם זכוכית יחידה ואילו העמוד הימני משקף עלות שולית בחשמל של תוספת מ״ר חלו ך עם זכוכית כפולה (בתוספת עלות התקנתה -המיוצגת ע״י החלק המקווקו). לכל האיזורים ולכל החלונות, יש להוסיף את העלות השנתית בהפרש הבניה של חלו ך לעומת קיר אטום, הפרש הנאמד בשלב זה בכדי 14-20 דולר לשנה למ״ר.
עפ״י עקרוך האופטימיזציה, יש לחייב כל מטר של חלוך נוסף בעלות הנמוכה יותר של חלוך עם הזכוכית הכפולה. לעומת החיוב יש לזכות את החלו ך הנוסף בתועלת השנתית הצפויה ממשיכת לקוחות ע״י תנאי האירוח היותר משופרים (תועלת שכאמור לא קל לכמתה).

העלות הנמוכה האופטימלית של מ״ר חלו ך נוסף נעה בסביבות 15 דולה הוצאה שנתית. לדה יש להוסיף עוד 15 דולר לשנה הפרש הוצאות ההון הנובעות מעלויות ההתקנה והבניה של מ״ר חלון. יוצא איפוא שהעלות השנתית, למ"ר חלון נוסף, מגיעה לכדי 30 דולר.
פרק ארבעה עשר:
הצללת חלונות
להצללה נועד התפקיד לאזן את החסרונות התרמודינמיים של הגדלת שטח החלונות ואשר נותרו גם לאחר התקנת זכוכית כפולה. אולם השפעת ההצללה על המאזן האנרגטי יכולה להיות הפוכה. בקיץ בשעות החום תקטין ההצללה את צריכת האנרגיה לקירור ואילו בחורף תגדיל ההצללה את צריכת האנרגיה לחימום.
מערכות הצללה נדונו במפורט בפרק 4 של דוחי 8.1 ובחלק 2 של דוחי 8.3. ולא נחזור עליהם כאן. ציור מסי 20 (עמי 48 בדוחי 8.2) מצביע על השפעת ההצללה בתל אביב ביום חורף בהיר במשך עשרים וארבע שעות היממה, כאשר ליחידת האירוח חלון המופנה דרומה בגודל של 3.7 מ״ר. מהלך רמת הטמפרטורה הפנימית עם הצללה מקביל למהלך רמת הטמפרטורה הפנימית ללא הצללה, ועם אותה משרעת טמפרטורות של 4 מעלות והסטת המקסימום ב-5 שעות.
תרשים מסי 14.2 מצביע על הגדלת הצורך בחימום, בירושלים ובתל אביב, כתוצאה מהצללת חלונות בחזית דרומית (אם כי ההצללה פנימית), ובהתחשב במספר מאפיינים נוספים: גודל החלון, מספר הזכוכיות וסוגי מחיצות פנים.
בתרגום למונחים כלכליים נצטרך לזכור שהשפעת ההצללה הינה אך ורק בימים בהירים ולפיכך לא תהיה השפעה על ההספק המותקן ועל מאזן הוצאות האנרגיה תהיה השפעה רק בימים בהירים. חרשים 14.3 מראה כי כל ההפסד השנתי כתוצאה מהצללה פנימית בחורף מסתכם בדולרים ספורים. מכאן שלגבי הצללת החורף יש לשקול שיקולים אחרים ללא דגש אנרגטי-כלכלי.
לערמת זאת עירן בטבלה 6א' (עמי 53 דו"ח 8.2), אר בתרשים 14.4 באך, יביא להכרה בחשיברת גרברת רהרלכת של ההצללה בבל מקרם רברדאי באילת, החל מן הכר ר ן הדררמי בר החסכרן כרבע קרר״ט תרמי הספק קיררר ליחידת איררח רכלה בכר רכים מזרח אר מערב בהם ההצללה שרקלת 0.6-0.7 קרר״ט הספק. החסכרן השנתי המחרשב ליחידת איררח באילת יהיה בין 46-116 דרלר (השקערת ראכרגיה), רראה תרשים מסי 14.5. ביתר אזררי הארץ ההשפעה היחסית של ההצללה החיצרנית ירתר גדרלה, כי בארפן מרחלט היא מאד דרמה בהפחתת ההספק לפי הכיררנים.
תרצאה זר חייבת לברא לידי ביטרי בהמלצרח רבתקגים.
פו־ק חמישה עשר:
ההתנגדות התרמית של קירות המעטפת
מטרת פרק זה לבדוק "תקן כלכלי" : האם כדאי להגדיר את רמת הבידוד המוצעת כתקן? יצוייך כי רמת ההתנגדות המומלצת כתקן "מינימלי" אינה נובעת משיקולים כלכליים אלא משיקולים אחרים, שלא כאן המקום להכנס אליהם, ואשר פורטו בדוחי 8.1. תקן הבידוד המומלץ ע״י מחקר זה ניתן בטבלה 9 של דוחי 8.3 (עמי 22 שם). התקן מוצע לחזיתות עם גודל חלון של 8.9 מ"ר ו-3.7/5.1 מ״ר. לגודל הראשון לא נעשתה בדיקה תרמודינמית של בידוד נוסף, כי החלון תופס את מרבית שטח קיר החזית. לחלון של 3.7 מ״ר נעשתה בדיקה תרמודינמית. ערכי ההתנגדות המומלצים לקיר, ניתנים כאשר בחלון זכוכית יחידה וזכוכית כפולה. ערכי r אלה (כאשר גודל החלון 8.9 מ״ר) הם:
האותיות בסוגרים מלמדות כי התקן נקבע לפי דרישות החורף (W) או הקיץ (S). הבדיקה התרמודינמית השוותה את החסכון בהספק הנובע מהעלאת רמת ההתנגדות התרמית מ-1=ע	ל-2=r. הבדיקה הכלכלית
מניחה שבין שתי התנגדויות אלה, הקשר בין החסכון הכספי לתוספת ההתנגדות התרמית הוא ליניארי. בתרשים מסי 15.1 מומחש החיסכון בהספק הדרוש בחורף לאיזורי החוף הנגב וההרים ובקיץ בערבה ובערכים נטו (ללא תוספת גיבוי). החיסכון בהספק נע בין 7 ל—15 אחוזים בהתאם לאזורים השונים.
בתרשים 15.2 הובאו והומחשו הערכים של החיסכון השנתי בהוצאות אנרגיה ועלויות הספק כפי שנאמדו ע״י המודל הדואלי. לעומתם מוצגת העלות השנתית של בידוד נוסף להעלאת ההתנגדות התרמית. עלות זאת נאמדה ב-10 דולרים לשנה ליחידת אירוח. הממצאים המומחשים מצביעים על כדאיות כלכלית של תוספת הבידוד בכל ארבעת האיזורים, במידה וזכוכית החלון היא זכוכית יחידה. במידה והזכוכית כפולה, כדאי להוסיף בידוד רק באיזור הערבה-בקעת הירדן ובאזורי ההרים.
באשר להמלצות לגבי תקן "כלכלי" משופר (מעל לתקן המינימום, מן הראוי לשקול:
א)	איוור תל-אביב - 1) זכוכית כפולה אינה כדאית (ראה פרק 12) ובמקרה של זכוכית יחידה כדאי לבודד קירות ותיקרות עליונות. אפשרות ראשונה -לתת לבונה לבחור בין בידוד נוסף להספק בקרת אקלים נוסף. אפשרות שניה לחייב בזכוכית כפולה שהיא אפשרות הכדאיות.
ב)	איזור באר שבע - 1) זכוכית כפולה כדאית ואז בידוד נוסף בלתי כדאי. אפשרות ראשונה - מתן בחירה בין זכוכית כפולה להספק בקרת אקלים נוסף. אפשרות שניה - לחייב בבידוד נוסף.
ג)	אזורי אילת וירושלים: החיסכון בבידוד (כמו גם בזכוכית כפולה) הוא גדור וכדאי וראוי לשקול הגדלת התקן מעל למינימום. אפשרות נוספת, המשתמעת מן הממצאים, היא לתת תעודה של "תקן משופר" לממלאים אחרי הבידוד הנוסף מבלי להתערב בשיקולים כלכליים של
היזם.
פרק ששה עשר :
ההתנגדות התרמית של התקרה העליונה
בפרק זה נעשה נסי ו ן לבחון את כדאיות התוספת, לרמת הבידוד של התקרות והגגות שמעל יחידות האירוח העליונות, מעל לרמת הבידוד התקנית המוצעת. רמת ההתנגדות המומלצת, בדומה לזו של של קירות המעטפת (ראה פרק חמישה עשר), היא רמה מינימלית שאינה ממלאה לפי קביעה אחרי אופטימום כלכלי אלא אחר. התקן המומלץ ניתן בטבלה 9 של דוחי 8.3 (עמי 22 שם).
להלן פרטים מטבלה זו של ההצעות המומלצות לתקן של הגגות עפ״י ערכי r של ההתנגדות לפי אזורים גודל החלון ומספר הזכוכיות, ביחידות האירוח העליונות:
הבדיקה התרמודינמית השוותה את החיסכון בהספק הנובע מהעלאת ההתנגדות התרמית של הגגות מ-1.5=r	ל-2.5=ז. בבדיקה הכלכלית
הנחנו שבין שתי התנגדויות אלה, הקשר בין החיסכון הכספי לתוספת ההתנגדות התרמית, הוא ליניארי.
תרשים 16.1 ממחיש את החיסכון בהספק האנרגיה הדרוש של תוספת ההתנגדות בגגות, עפ״י ההפרש בין ההספק הדרוש ליחידת אירוח של הקומה העליונה עם התנגדות הגג של 1.5=r ו—r=2.s. הקביעה נעשתה ללא ממצאים של יום חורף ולוקה לכן בחסר. לפיכך בתרשים 16.2, התייחסנו לאומדן החיסכון השנתי כאל אומדן גס, עם רמת אמינות פחותה. התרשים לכן ממחיש יותר את הטכניקה ואת "מה צריך לעשות" ופחות מתאים לקבלת מסקנות. כדי לקבל מסקנות יש עוד להשקיע במחקרים נוספים - תרמודינמיים וכלכליים.
רצוי להדגיש גם כאן, כי חלק מך החיסכון נובע מהשפעת חילופי הקרינה מישטח פנימי-"גוף" באורח כפי שחושב בפרק על החיסכון הנובע מזכוכית כפולה בלבד בפרק שנים עשר. איך לפיכך לערוך חישוב ניפרד לגג ללא המודל התרמודינמי והמודל הכלכלי.
פר־ק שבעה עשר:
השוואה בין יחידה בקומה אמצעית לעליונה.
פרק זה מנסה להעריך אח ההבדלים בצריכת אנרגיה, בהספק כדרש ובכסף בין קומה אמצעית לעליונה. לא בהכרח אומדן ההבדלים יכול להביא לידי בחירה בחלופה אופטימלית, בעיקר אם אין אפשרות לשנות את היחס בין מספר יחידות האירוח בקומה העליונה לכלל יחידות האירוח.
תרשים 17.1 מראה את ההבדלים בהספק האנרגיה הנדרש בין קומה אמצעית לעליונה, כאשר באילת ההספק נקבע לפי הקירור הדרוש בקיץ ובשאר האיזורים לפי החימום הדרוש בחורף ביום בהיר (ללא שיהיו בידנו נתונים על יום מעונן). לפיכך ובדומה לפרק הקודם, אומדן העלות השנתית הנוספת, המתואר בתרשים 17.2 , נרשם לכן כאומדן גס.
מסקנה אחת בכל זאת ניתן להסיק, בהתאמה עם הניתוח התרמודינמי, והיא שלא רצוי לאכלס את הקומה מתחת לגג, אלא כאשר הלחץ גדול.
פ ר־ ק שמונה עשר:
אוורור לצרכי חיסכון באנרגיה
המחקר בנושאי פרק זה הוא חלקי בלבד, שכך הטיפול בו הוא רק בתחילתו. הגדלת האוורור מגדילה את המוליכות הנפחית (G) של המבנה ולפיכך מגדילה בדרך כלל גם את הפסדי האנרגיה. אולם בגין המסה האוגרת והסטת גל החום שלה (ראה פרק חמישי) יכולים להיווצר מצבים בהם ע״י האוורור ניתן לחסוך אנרגיה.
יעילות החיסכון ע״י אוורור תלויה איפוא במדה רבה במסה האוגרת. בשעת פעולת אוורור לשם חיסכון אין להפעיל בוזמנית את הקירור (או החימום), דבר שיגרום לביזבוז אנרגיה ולא לחיסכון (בגין המוליכות הנפחית). באוורור לשם חיסכון בקירור צריכה הטמפרטורה החיצונית לרדת אל מתחת לטמפרטורת הבגיך הפנימית שהיא טמפרטורת התכנון לאותה שעה, והלוקחת בחשבון את טמפרטורת הנוחות.
באוורור לשם חיסכון בחימום נדון כאן בקצרה, כיוון שהנושא לא נחקר מספיק בשלב התרמודינמי של העבודה. ברור	שהטמפרטורה
החיצונית צריכה לעלות על הפנימית, כדי שדבר זה יתבצע, אך הטמפרטורה הפנימית צריכה להיות עדיין פחותה מהתכנון.
אפשרות החיסכון בקירור ע״י אוורור תלויה גם במשרעת החום האיזורית (המקומית), כאשר הממצע הגבוה יוצר את הביקוש לקירור והמינימום הנמוך מאפשר את הקירור באוורור. באופן דומה משפיעה המשרעת על כדאיות החימום ע״י אוורור.
ההתייחסות של המודל הדואלי-דינמי לנושא הנה בהכרח קצת יותר סבוכה. דוגמה של פונקציית מיתוג כפולה ניתנת בתרשים 18.1 עבור חודש אוגוסט בבאר-שבע. בצד מחיר הביקוש הרגיל לקירור ועלותו המהווים את המיתוג של הקירור, אנו מוצאים ערכים דומים ליחידת אוורור. ערך יחידת האוורור תלוי בהבדלי טמפרטורת פגים־הוץ, ולכן הוא גבוה בשעות הלילה המאוחרות (כמתואר בתרשים). בשעות היום הביקוש ליחידת האוורור מקבל ערכים שליליים.
עלות האוורור בדומה לעלות הקירור משתנה בהתאם למחירי התעו״ז. בין שתי פונקציות המיתוג קיימים יחסי גומלין. בעת שמיתוג האוורור פועל (בגין ערך חיובי של הפרש שווי האוורור כנגד עלותו) לא יפעל הקירור גם אם מחיר הצל של הקירור יהיה גבוה מעלותו.
תרשימים 18.2 ו-18.3 מראים בהתאמה: א) פעולת קירור אופטימלית לחודש אוגוסט, הנמשכת, לפי ההספק המוצב ליחידת אירוח, 20 שעות מתוך היממה. ביחידה זו לא מופעל כלל האוורור לשם חיסכון.
ב) פעולת קירור אופטימלית, בה הנתונים דומים בכל לתרשים 18.2: במסה, בהספק, בטמפרטורות החיצוניות ובמוליכויות. אולם בהתאם לעקרונות המיתוג הכולל, מופעלת גם מערכת האוורור. הפעלת האוורור או אי הפעלתו בכל שעה ושעה, באה לידי ביטוי בערכים אחד או אפס המופיעים בתרשימים הנ״ל.
אנו רואים כבר בתרשים 18.2 כי החל בשעה הראשונה, טמפרטורת החוץ נמוכה מטמפרטורת הפנים וזה נמשך עד השעה שבע בבוקר. יש כאן מקום לאוורור ע"י קירור שאינו קיים. הביקוש בשעות אלה מתמלא ע״י קירור רגיל, במחיר של חשמל של שעות השפל.
עיקר החיסכון ע"י האוורור הזול, כפי שאנו רואים בתרשים 18.3 (ובהשוואה לתרשים 18.2) הנו חשמל במחיר שעות השפל. אולם הקירור בלילה, שבמקרה "המבויים" נעשה בקצב של 30 החלפות אויר לשעה, מספיק להיאגר ולחסוך גם שתיים משעות השיא, בהן מחיר החשמל גבוה. התוצאה נראית בתרשים 18.3.
תרשימים 18.4 ו-18.5 חוזרים בהתאמה על ההדמיות של תרשימים 18.2 ו-18.3 בהבדל של פרט אחד: המסה בהם יותר קטנה. נוכל להבחין בתרשים 18.4 (בהשוואה ל-18.2) כי בעקבות המסה הקטנה יותר, קצב הקירור של המבנה מהיר יותר רלכן הטמפרטורה החיצונית אינה נמוכה מהפנימית כבר שעה אחת קודם. בגין אגירת פחות קור נדרשת אנרגיה לקירור, באותו הספק קירור, כבר שעתיים קודם בהשוואה למסה סטנדרטית, שהם שעתיים של שעות מחיר שיא.
תרשים 18.5 המדגים את האוורור לשם חיסכון בק’רור במסה פחותה, מראה שהאוורור הלילי, מחליף רק שש שעות קירור בלילה, בשעות של שפל, ואף לא אחת משעות השיא. ציור 46 של דוחי 8.2 (עמי 104 בדוחי 8.2) כותך תימוכין למודל הדואלי בנושא הבדלי המסה, אם כי באורח פחות מפורט.
הניסיון להעריך את השפעת האוורור לשם קירור חייב לקחת בחשבון, שבאיזור באר שבע ניתן לחסוך רק בהוצאות האנרגיה, ולא בהוצאות ההספק המותקן, שהוא פרמטר הנקבע לפי הביקושים לחימום בחורף. ההוצאה השנתית לאנרגית קירור, בקיץ בלבד, ליחידת אירוח סטנדרטית תפוסה ברציפות באיזור באר שבע, היא 48 דולרים. במסה סטנדרטית החיסכון ע"י אוורור יהיה 45% באנרגיה ו-45.3% בכסף שהם כ-22 דולר לשנה. ביחידה בעלת מסה מועטת, יהיה החיסכון באנרגיה 27.3% בלבד והחיסכון בכסף 14.8% שהם כ-7 דולר בלבד. המספרים מקבלים לכאורה משמעות אחרת כאשר נחשב אותם למלון של 100 יחידות.
תרשימים 18.6 ו-18.7 מראים בהתאמה שבאילת בחודש מאי, בו נדרש קירור מועט של 11 שעות שרובן שעות שפל (18.6), אפשר ע״י אוורור לילי של 5 שעות להוריד מספר דה ל-6 שעות (18.7).
תרשימים 18.8 ו- 18.7 מראים אותה אפשרות, בתנאים מיוחדים של חודש יוני (עם הצללה חלקית), באיזור תל-אביב. במאי אין כלל צורך לקרר ובחודש יוני כאשר יש הצללה מלאה יש הסתברות רבה שלא יהיה צורך לקרר. שעות הקירור ברוב המקרים שנבדקו הן לאחר חצות.
נושא החימום ע״י אוורור נבדק לגבי ירושלים בחודש אפריל, בו הצורך בחימום מועט והטמפרטורה החיצונית בצהרים הינה מעל טמפרטורת התכנון. תרשים 18.10 מורכב מארבעה מתווים. שני השמאליים ללא אוורור ושני הימניים, מקבילים להם בתנאים, אך ללא אוורור. בעליונים בגלל קרינה ומעט הצללה, החימום המועט שנדרש, נעלם כליל ע״י האוורור. בתחתונים שעוסקים במצב של הצללה מלאה, האוורור תרם, אך נשאר צור מועט, עדיין, בחימום.
ניתך לסכם שחיסכון באנרגיה ע״י אוורור מוגבל למצבים מיוחדים של עונות המעבר (פרט לבאר שבע בגלל משרעת החום הגבוהה), כאשר הנחתת גל החום החיצוני והסטתו יוצרים דמנית פער טמפרטורות פנים־חוץ שניתן לנצלו. החיסכון הוא באנרגיה בלבד ולא בעלויות ההספק.
חלק רביעי:
סיכומים
סיכום
א)	בשני העשורים האחרונים חלו בארץ ובעולם תמורות רבות בהבנת הסוגיות התרמודינמיות של שטפי החום ושל אנרגיה אחרת הזורמים במבנים. קצב ההתקדמות בלימוד תנאי הנוחות למיניהם הדרושים לפעילויות השונות של השוכנים במבנים גבר. לזאת יש לצרף התפתחות טכנולוגית מהירה של אמצעי הבקרה והשליטה על מיזוג האויר תוך יעול אנרגטי. בתחום הציבורי-שלטוני של אכיפת תקני בידוד תרמי חלה התפתחות (תקן 1045 לבתי מגורים). בתחום הכלכלי של העברת מסרים מספקי האנרגיה לצרכנים, שנועדו ליעל את המערכות האנרגטיות הגדולות במשק, נרשמו התרחשויות מרשימות. בעיקר יש לציין את תרגומם המעשי של העלויות השוליות, המשתנות משעה לשעה ומעונה לעונה, למערכת תעריפים הנקראת תעו״ז, המאכוונת את המשק להקצאת מקורות יעילה. אולם בתחום אחד של הצורך רתת פתרונות רבים ומשתנים מיום ליום, למערכות ההפעלה הדינמית של בקרת האקלים במבנים באורח כלכלי, חלה תזוזה מעטה ועדיין משתמשים בכלים שהיו בשימוש לפני העשור הנוכחי ולפני תקופת המחירים המשתנים לחשמל. כך נוצר פער תיאורטי ומעשי בין התחומים הטכניים ובין התחום הכלכלי במבנים למרות שהוא התחום בו נוצר הדחף להתפתחות הטכנולוגית והכוונה למחירים בשווקי האנרגיה.
ב)	במחקר זה, העוסק בהיבטים הכלכליים של שימור אנרגיה ברכיבים אדריכלי י ם משופרים בבתי מלוך וכאשר קיים כושר תימרוך של משטרי הפעלה במיזוג אויר, אי אפשר היה לתת תשובה כלכלית נכונה מבלי לסגור פער בלחי מוצדק זה.
משום כך הושקע מאמץ רב לפתור מספר בעיות המוצגות להלן.
1)	האנרגיה המתווספת או הנגרעת אל ומך המבנה איננה משפרת כל כולה את תנאי הנוחות מיד באותו זמן בו נעשית ההצטרפות.
2)	ניתן להוזיל את עלויות מיזוג האויר במבנה ע״י תמרון שעות האספקה לשעות בהן תעריף החשמל זול יותר אם כי עד גבול מסוים שצריך למוצאו.
3)	עלות מתקני מיזוג האויר, המספקים את כושר התמרון בבתי המלון, גבוהה מעלויות האנרגיה ולא כל כושר תמרון נוסף יוזיל את העלות הכוללת.
4)	חיסכוך באנרגיה, הנעשה ע״י רכיב אדריכלי משופר (בידוד, הצללה, החזרת קריגה וכוליה), יכול לכאורה להיות כדאי במקום בו מחיר האנרגיה גבוה, בגלל משטר הפעלה לקוי, ובלתי כדאי במקום בו משטר ההפעלה אופטימלי ומחיר האנרגיה נמוך יותר. אין ליחס לרכיב את תיקון ליקוי זה ואין להזניח את הליקוי.
5)	רוב הניתוח התרמודינמי נעשה במספר קטן של תנאים קיצוניים: הן של החודש הקר בחורף והן של החודש התם בקיץ. לניתוח הכלכלי, לעומת זאת, דרוש לדעת מה קורה בכל חודשי השנה. מגוון האפשרויות ומספרם מתעצמים.
6)	כאשר קים כושר תמרון של משטרי הפעלה, פוטנציאל האפשרויות נכפל כפל כפליים ולכל אחת מהם משמעות כלכלית אחרת. מתוכך יש לבחור את המשטרים האופטימליים. אולם בפרמטרים כלכליים אחרים יבחרו משטרי הפעלה אחרים. חייבת לכן להימצא דרך בדוקה לסינון משטרי הפעלה עוד בטרם יעלו לשולחן החישובים.
7)	תנאי האקלים המגוונים המשתנים ממקום למקום , עושים את האמור לעיל דחוף עוד יותר.
ג)	הדרך לפתרון, שלא היה ממנה מנוס במחקר זה, עוברת דרך פיתוח מודל כלכלי דואלי דינמי, הלוקח בחשבון את כל החוקים התרמודינמיים של המבנה, את כללי הנוחות הנדרשים לפעילויות הלקוחות ואת הפרמטרים הכלכליים ביחד. מערכת הכללים והקריטריונים במודל גורמת, תוך תהליכי חישוב מתאימים, לביצוע הבחירה במשטרי ההפעלה האופטימליים. המושג דואלי נובע מיצירת תנאי חיקוי לשוק בו נושקים ההיצע והביקוש ומתבצעת או לא מתבצעת עסקה של העברת חום בהתאם.
ד)	יחודיות יחידות האירוח בבתי המלון, מבחינה תרמודינמית ובהשוואה למבנים אחרים, נובעת מתיפקודם השונה ומיעודם לאכלס לקוחות הבאים מסביבה אחרת. לפיכך מתבטאת היהודיות בזיקה מודגשת לסביבה הקרובה ולנוף, דרך חלונות גדורים יותר, ועם השלכות מרחיקות לכת על צריכת האנרגיה. תשומת לב נוספת ניתנת במיבנים אלה לנוחות התרמית של האורחים ואשר גם לה משמעות אנרגטית. גורם שלישי מיוחד מבחינה אנרגטית קשור בשעות התפוסה של החדרים שעיקרה בלילה ומיעוטה ביום. הגורם הרביעי הוא הניהול המרוכז של כל המבנה והפוטנציאל הכלכלי הגדול הטמון בבקרה תרמודינמית משוכללת: שוטפת וארוכת טווח כאחד.
כתוצאה מכל אלה יש שכר וחמורה למאמצים ולשיפור7ם רבים ברכיבים השונים של המעטפת מחד, האחראים להפסדי האנרגיה בבניך, ומאידך במערכות האספקה של חרם וקור ליחידות האירוח
ה)	ממצאי המחקר סווגו לפי שתי קטגוריות:
האחת - לממצאים עם משמעות כוללנית, בעיקר בתחום של חיפוש דרכים לכימות ערכם של המסה האוגרת והביקוש לה, או הביקוש השולי לכושר התמרוך הנובע מך ההספק המותקן. לקטגוריה וו נכנסו גם לימוד הערך של הבקרה הכלכלית עצמה, לימוד הערך של שילוב מערכות ועוד.
השניה - יוחדה למיפרט הרכיבים האדריכליים של יחידות האירוח. בממצאים אלה נבחנה הכדאיות של שיפורים כגוך: בידוד, הצללה, זיגוג כפול, הגדלת שטח החלונות ועוד אחרים. כל זאת בתנאי אקלים לאורך כל השנה בארבעה איזורים מייצגים.
ו)	פרק נרחב בעבודה הוקדש למסה התרמית, שאינה משמרת אנרגיה (במובך של מניעת הפסדים) ובכל זאת שומרת עליה (במובך של העברתה מתקופת ז מך אחת לשניה).
למסה התרמית בבניך השפעה רבה על החיפקוד התרמי של יחידות האירוח: בבלימת חדירת שינויי מזג האויר לאקלים הפנימי ביחידה, הפחתת מישרעת טמפרטורת הפנים, אגירת אנרגיה משעות של אספקה זולה לשעות יוקר וכוליה וכוליה.
בעזרת המודל הכלכלי דינמי ונגזרותיו, ניסינו לחשוף את דרכי הכימות האפשריות של השפעות המסה התרמית. הראינו את השינויים במשטר ההפעלה האופטימלי של בקרת האקלים, את הסטת גל החום והפחתת מישרעת הטמפרטורות ולבסוף גם את הדרך בה יש להגיע לאיתור עקומת הביקוש למסה התרמית. בעקומת ביקוש זו מתמצית הבחינה הכלכלית של המסה התרמית. יש לכך גם משמעויות מעשיות.
כבל שתגדל המסה התרמית, הביקוש השולי לה, במונחים כספיים (וגם אחרים), ילך ויקטך. מכאך יש להסיק כי בבנית יחידות עם תקרות בטון כבדות (עתירות מטה תרמית) אפשר להסתפק במעטפת ובמחיצות פנימיות מחומרים קלים (עם קבוע זמך תרמי מועט) אך מבודדים היטב
ומתועשים.
המסה התרמית היא שמאפשרת את התמרון במשטרי ההפעלה. אך היא אינה עושה זאת לבדה. שותפת לה מערכת בקרת האקלים במובן של גובה ההספק המותקן, כאשר גובה נוסף מאפשר יותר תימרון. זו גם הסיבה לקושי הרב שבהפרדת ההשפעה הכלכלית של של המסה התרמית.
השפעת המסה על מישרעת הטמפרטורות ובלימת החדירה של שינויי מזג האויר לתוף המבנה מחייבת לקחתה בחשבון כמרכיב בתקני הבידוד התרמי של יחידות האירוח.
ז)	עלויות ההספק המותקן של אמצעי בקרת האקלים בבתי המלון הן גבוהות, בגין התקנה האוכפת שימוש במזגני אויר. בגלל אותה סיבה העלויות השוטפות של הספקת האנרגיה, לבקרת האקלים, זולות.
הספק רב יותר מאפשר כושר תמרון גובר של מישטרי ההפעלה ועקב כך הוזלה נוספת של עלויות האנרגיה בתפעול השוטף. הספק זה כאמור אינו זול. מכאן נובע הצורך הכלכלי הבסיסי לקבוע את היחס האופטימלי בין עלויות ההספק ובין עלויות האנרגיה.
צורר בסיסי זה בוצע בעזרת המודל שפותח במקביל לעבודה זו ( המודל הדינמי דואלי).
עקומת הביקוש להספק המותקן, מצביעה על הסיבות מדוע ההספק האופטימלי קרוב יותר למינימום האפשרי של ההספק הנדרש, מאשר לכל נקודה אחרת במרחב האפשרויות.
ח)	עקומת משך העומס השנתית, של אספקת האנרגיה, מצביעה על כך שהשימוש באמצעי אחד בלבד לבקרת אקלים, ביחידות האירוח בבתי מלון, כפי שאוכפות התקנות,.אינו הדרך האופטימלית מבחינה כלכלית. תוספות של קונווקטורים לחימום חורפי באיזורי א' ב׳ ו-ג׳ ותוספת מצננים לקירור בקיע באיזור ד', יאפשרו הוזלה נוספת של בקרת האקלים מבלי לפגוע בג וחוח התרמית.

ט)	השפעת שיפורים ברכיבי המעטפת, של יחידות האירוח, על עלויות האנרגיה, דרך תיפקודם התרמי, גילמדה ביסודיות. כעשה גיסיון לבודד השפעות אלו ולא ליחס להם הקטנת עלויות לא להם. לפיכך גקבע סף חיסכון של עלות אנרגיה באספקה רציפה עם הספק מינימלי לפני השיפורים. סף זה איפשר צירוף יעילויות הנובעות משיפורים שונים בדרך של הכפלה, דבר שאי אפשר היה לעשותו בסיפי חיסכון גבוהים יותר.
י)	בתרשים 1.B יש ניסיון לסכם באופן מוחשי את המסקנות הכלכליות העיקריות מהניתוח שנעשה עד כה. סיכומים אלה הם ראשוניים בלבד. דאת לאור העובדה שנעשתה עבודת ניתוח יסודית לעומק ולא היה סיפק, בזמן שהוקצב, להתפזר על כל מרחב האפשרויות וההבדלים בין אזורים וסוגי המבנים הרבים הקיימים. עם זאת, מראים הסיכומים בתרשים, כי בעבודה המוגשת יש משום התווית דרך, שאינה רק תיאורטית אלא יש לה ג ם משמע ו י ו ת מעש י ות.
התרשים כולו בנוי על העקרון, שחיסכון או יעילות מוצעים נמדדים על פי סף שאינו מאפשר כלילת חיסכון בלתי רלוונטי. לפי הערכתנו, הסף האמור נמוד מבחינת העלות האנרגטית ב-40% מהשימוש המקובל באנרגיה לבקרת אקלים, ואשר בדרך כלל אינו אופטימלי, מן הבחינה הכלכלית, מסיבות שונות. בין הסיבות יש לציין את חוסר המוטיבציה, הנובעת מאי החלת תעריפי תעו״ז על מיגזר בתי המלון (שיש בו דווקא נתונים מתאימים להחלה זו).
בתוך המיסגרת האדריכלית, בולט בתרשים חלקם הרב של החסכונות הקשורים בחלונות מבחינת: פנותם, גודלם, הצללתם והקטנת מוליכותם התרמית ע״י זיגוג כפול.
מחוץ למיסגרת האדריכלית מך הראוי, ראשית, לציין את התרומה שיכולה לתת הבקרה הכלכלית השוטפת, שעה שעה, ע״י תוכנה כלכלית שתתחבר לתוכנת הבקרה של ניהול מערכות האנרגיה בבית המלון (אשר עקרונותיה הוצגו בעבודה זו.
ניתן לחסוך ע"י הבקרה הכלכלית השוטפת ־107 מעלויות האנרגיה הכוללות, גם אחרי הורדה סף החיסכון וכמעט ללא השקעה.
שנית יצויינו שינויים דרושים, ארוכי טיוח, בשילוב מערכות נוספות עם מערכות המזגנים. בהם כלולים המצננים, בהידורים בהם הלחות באויר נמוכה, ומערכות חימום ישירות על השמל, שעלות האנרגיה בהם גבוהה אר היקף ההון המושקע בהם נמוך. השילוב המערכתי מאפשר הוזלה נוספת של עלויות האנרגיה הכוללות והנאמדת בסביבות עשרה אחו זים.
אפשרות כלכלית נוספת קיימת בניצול מערכות המיזוג לקירור ע״י אוורור, אפשרות הקיימת במקומות ובאיזורים בהם האקלים יותר יבשתי (דהיינו, מישרעת הטמפרטורות גדולה יותר), כגון בבאר שבע.
נספח:כלכלת אנרגיה במבנים
הגישה הדואלית

עפ״י הרצאה במכון לחקר הבנייה - הטכניון 1/7/90
דרי דוד מישאלי
דרי דוד מישאלי
כ<לכילת ^דו־ג׳יה במיבדים
הג^ע1ה הדואלית
הרצאה במכון לחקר הבנייה - הטכניון 1/7/90
הלל הזקן אמר: "ואהבת לרעך כמוך, זו כל התורה על רגל אחת ואידך זיל גמור." כלכלנים אומרים: "היצע וביקוש, זה עיקר תורת הכלכלה. את השאר יש ללמוד". בזמן שיש לי להסביר את דברי, אני מקווה לעמוד על שתי רגלי, אך אצטרך בכל זאת להתרכז בעיקר בלבד.
מובא בזה ניסיון לענות על בעייה כלכלית סבוכה של השוואות בין סוגי בידוד, גודל חלונות, סוג הזכוכית, פנות החזית, סוג הצללה ועוד השוואות רבות שעניין בהן לכל אדריכל ומהנדס מך הבחינה הכלכלית ולא רק האנרגטית. מהפך הסיבוך בכמה סדרי גודל נובע מן הצורך להתחשב במחירי חשמל שעתיים משתנים, כאשר החשמל הפך להיות דומיננטי בבקרת אקלים תוך מיבני. בהשוואה הכלכלית המוזכרת לעיל יש תחילה צורך להביא כל צד בה לידי אופטימיזציה מבחינת דפוסי החימום וההספק הנדרשים. תהליך האופטימיזציה הטרום השוואתי צריך להתבצע על פני עונה שלימה והוא עדיין נכון רק לגבי איזור או תת איזור אחד בלבד, אנו עוברים בעצם מתהליך חשיבה כלכלי, של מציאת נקודה אופטימלית בתוך מערכת, לחשיבה אחרת המחפשת נתיב דינמי, אופטימלי מבחינה כלכלית. בעידן המחשב אנו יכולים כמובן להכניס לזיכרון כמות גדולה של תוצאות סימולציות וניסויים בדפוסי חימום ולהניח למחשב לבחור את הנתיב או הדפוס היעיל ביותר. עדיין נשארת בעיית הכנתן של סימולציות אלה ותיעודן. לתהליך הבחירה שתואר עד כה, אשר את אורכו תוכלו לדמיין, והוא דומה למערכת מומחה,נוכל לקרוא בשם הגישה הראשונית (פרימלית).
לעבודת המחקר של בתי המלון, בריכוזו של ד״ר מילוא הופמן, ניסיתי להביא גישה אחרת - היא הגישה הדואלית. הגישה מבוססת על מחירי ביקוש פנימיים ומשתנים שעתית לחשמל, של מערכות המבנים. בחירת החימום, או הקירור או האוורור או המתנה ללא פעולה, נעשית בכל שעה ושעה באורח דומה לפעולת השוק. נערך עימות בין מחיר הביקוש הפנימי לחשמל של המבנה ובין מחיר ההיצע של החשמל בתחילת כל שעה. והיה ומחיר ההיצע גבוה ממחיר הביקוש, תתבצע פעולת המתנה, כי קניית החשמל היא בלתי כדאית. אולם אם מחיר הביקוש גבוה ממחיר ההיצע, קניית החשמל היא כדאית ולכן פעולת החימום (או הקירור) הכרוכה בקניית חשמל, אכן תתבצע. באופן מאד אקטואלי מזכירה השיטה, בקטן, את מעבר אירופה המזרחית לכלכלת שוק, כדי ליעל, בדרך מאד פשוטה, מערכות יצור, לוגיסטיקה וצרכנות, מאד סבוכים שנוהלו באורח מרכזי. סדרת עשרים וארבע פעולות שוק פשוטות, כמתואר, נותנות מיידית דפוס חימום אופטימלי למבנה בתנאים מוגדרים. כלומר, הגענו תוך קיצור דרך ניכר, לגמר תהליך הבחירה של האופטימום הכלכלי. לדוגמה ראה תרשים מסי 1 (פונקציית המיתוג).
הבעייה תמשיך להיות פשוטה אם נדע כיצד לחשב את מחירי הביקוש הפנימיים. לשם כך עלינו להגדיר לעצמנו יותר טוב את המהות ואת המאפיינים של דפוס חימום אופטימלי למבנה.
תיאור מופשט של הבעיה הכלכלית
אפשר להסתכל על מבנה כעל מיכל של אנרגיה, כאשר חלק מך האנרגיה נכנס ויוצא ללא בקרה (בעקבות תנאי חוץ של טמפרטורה, קרינה ותכונות פנים של מוליכות, קיבולת וכוי) בעוד חלק אחר מך האנרגיה נכנס ויוצא באופך מבוקר (חימום, קירור, אוורור) ובעלות כלכלית המעניינת אותנו. עלות האנרגיה המבוקרת אינה שווה והיא משתנה בהתאם לשעות היממה,בגלל עלויות התאמת רשת החשמל לביקוש הגלי. לפיכך עלינו גם לדעת, ביך השאר, מתי כדאי לנו לספק את האנרגיה הדרושה למבנה.
כאשר המאזן השוטף של האנרגיה הנכנסת והיוצאת הגר בעודף, המבכה מכיל יותר אנרגיה והטמפרטורה עולה. כאשר המאזן השוטף הנו בגדעון, כמות האנרגיה שמכיל המבנה יורדת והטמפרטורה יורדת גם היא. טמפרטורת המבנה מעידה, איפוא, על כמות האנרגיה שמכיל המבנה בנקודת זמן מסוימת.
מקסימום הנוחות מושג בטמפרטורה מסוימת וזה אומר שהתועלת ממאגר החום במבנה תהיה יותר נמוכה, אם הטמפרטורה עולה או יורדת מעבר לטמפרטורת הנוחות. לתועלת יש כמובן ערך כלכלי. הבעיה הכלכלית היא לכך למצא את הנתיב האפטימלי על פני זמן של אספקת אנרגיה למבנה, כך שסך כל התועלות פחות העלויות יהיה מקסימלי. בעית המקסימום תתואר בפשטות כך:
הבעיה הכלכלית היא למעשה למצוא נתיב טמפרטורות (T(t שתועלותיו ועלויות שיפועיו (T(t יביאו את האינטגרל 1 לידי מקסימום.
הבעיה מוגדרת כבעיה של חשבון השונויות Calculus of Variations.
כדי לפתח אלגוריתם לפתרוך הבעיה יש לבדוק תחילה מה קורה בסביבת הכתיב האופטימלי לכל אורכו, שכך כתיב לא אופטימלי יכול לסטות מך הכתיב האופטימלי גם רק בחלק מך הזמך ואיך סטיות כוגדות מקודות אחת את השכיה. בעיקר יש לשים לב לתכאים המגדירים את המצב האופטימלי לעומת סביבתו. להלך דיו ך במספר תכאים מקובלים:
א)	משוואת א ו ילר -. משוואה זו כוסחה ע"י Euler לפכי כמאתיים וחמישים שכה והיא צריכה להתקיים לאורך כל הכתיב.
בתרגום למוכחי בקרת אקלים תוך מבכית, יהיה פירוש המשוואה שקצב השיכוי בעלות השולית של הבקרה האכרגטית צריך להשתוות לתועלת השולית מיחידת טמפרטורת הכוחות האחרוכה, בכל זמך, וזו כמובך משוואה דיפרכציאלית.
את קצב השיכוי בעלות השולית של הבקרה, כיתך למדוד ע״י מכפלת השיכוי ליחידת זמך בתעריף של קווט״ש בכמות הקוט"שים הדרושה להעלאת טמפרטורת הכוחות במעלה אחת.
התועלת השולית ליחידת טמפרטורה, היא כגזרת של פוכקציית תועלת סובייקטיבית הקשורה בתכאי הכוחות.אכו יכולים בקלות להכיח שהיא מגיעה למקסימום בטמפרטורה מסויימת ששם הכגזרת שווה לאפס. כמוכך, כאשר הטמפרטורה כמוכה יותר או גבוהה יותר תהיה הכגזרת חיובית או שלילית בהתאמה (ראה תרשים מסי 2). משוואת אוילר היא כאמור משוואה דיפרכציאלית, ואם תרצו, פתרוכה הוא פתרו ך של משחק דיפרכציאלי עם שחקך אחד. הבעיה ארוכת הטווח היא משחק דיפרכציאלי עם שכי שחקכים: חברת החשמל לעומת כל בקרת המבכים בארץ. זאת משום שכאשר י י ושר הקו כפי שמצפה חח״י יוקטך יחס מחירי שיא-שפל. השמוש במשוואה ליצירת אלגוריתם הוא מוגבל ואיכו■ עיקרי והדיוך בו יעשה מאוחר יותר.
ב)	משוואת דבואה-ריימו כד (du Bois Reymond):
משוואה חילופית של תכאי האופטימום אשר כוסחה ע״י דבואה ריימוכד (וכפי שהובאה בספרו של Clegg) הכה כדלקמך:
גם על משוואה זו להיות נכונה לכל אורך הנתיב האופטימלי ודבראה ריימונד הוכיח זאת גם לגבי קטעים בהם נגזרת נתיב הזמן של הטמפרטורה הפנימית אינה פונקציה רציפה.
פירוש המשוואה, בתרגום למונחי הבעיה הכלכלית, כי העלות השולית של הבקרה בזמן t צריכה להשתוות לכלל התועלות השוליות שהצטברו מתחילת הנתיב בתוספת גורם קבוע. ערכו ( (0)c = Fr ) כלומר הוא שווה לעלות השולית ההתחלתית של העלאת (או הורדת) הטמפרטורות הפנימיות.
אם נגזור את משוואת דבואה ריימונד כלפי הזמן t נקבל את משוואת אוילר.
ג)	עקרון המדיניות האופטימלית של בלמך (1967 Bellman)
ציטוט: "מדיניות אופטימלית כוללת תכונה, שבכל עת, ולא משנה מה היו ההחלטות והמצבים הקודמים, יתרת סדרת ההחלטות חייבת להכיל כשלעצמה מדיניות אופטימלית למצב שנוצר".
עקרון זה של בלמך אפשר לו לפתח אלגוריתם הנקרא Dynamic Programming (תכנון דינמי) לבעיות דומות לא סטטיות והוא משמש עד היום בסיס למספר רב של אלגוריתמים לבעיות מסובכות (כולל מודל העלויות השוליות של חח״י).
ניתן לראות שמשוואת דבואה ריימונד אינה עונה על העקרון של בלמן בהתיחסות שלה לעבר, מזמן 0 עד לנקודת ההשוואה t באמצע המסלול. לכך היה ספק ביכולת להשתמש במשוואה זו לפיתוח אלגוריתמים מתאימים.
ד)	ניסוח הדואליות של בלמך ודרייפוס.
בספרם: "תכנון דינמי וחשבון השונויות" של בלמן ודרייפוס, נאמר כדלהלן: "קו עקום יכול להיות מתואר הן ע"י המקום (Locus) של כל נקודותיו והן ע״י המעטפת של כל משיקיו. שני התיאורים הם דואליים זה לזה וכך יש לראות את היחס בין התכנון הדינמי לחשבון השונויות. אלגוריתם שיקח בחשבון את שתי התיאוריות עשוי להיות חזק ביותר".
ה)	משוואת דבואה תימונד מתוקנת
מישאלי (1971) הראה שניתך להשתמש במשוואת דבואה ריימונד ככלל החלטות אופטמליות וליצירת אלגוריתמים, אם נכניס במשוואה תיקון והיא תיכתב כדלהלן:
אם ניגזור את המשוואה כלפי נקודת הזמן t , נקבל את משוואת אוילר. ניתן גם לחזור על ההוכחה של דבואה ריימונד באורח שתתקבל גם המשוואה המתוקנת. ניתן לפתור עבור הקבוע c דרך הזמן t=y שאז האינטגרל נעלם ו-ס = (Ff(y . הפעם האינטגרל מתייחס לזמן עתיד (מ-t ואילך עד ץ ) ולא לזמן עבר (מ-ס עד t ), ולכן הוא
מתאים לעקרון המדיניות האופטימלית של התכנון הדינמי של בלמן.
ו)	משמעות המשוואה המתוקנת (דבואה ריימונד - מישאלי)
אם נחלק את נתיב הזמן בין 0=t לסוף הנתיב t=y ע״י הנקודה !t = t נקבל:
אם נציב את משוואה 6 ב-5 נקבל חזרה את 4. הפירוש של 5 ו-6 ביחד בעינים כלכליות הוא כדלהלן:
יחידת האנרגיה השולית (קלוריה או קוט"ש), הנקנית בכסף ועוברת למבנה בזמן t מתנהגת, כביכול וללא זיהוי, במספר אפשרויות. האחת - איזון מיידי של ההפסד האנרגטי השוטף של המבנה. השניה, כאשר קלוריות אחרות מאזנות את ההפסד השוטף, היא - שהייה במבנה, שהוא בבחינת מקום מאגר. במקרה זה, תורמת הקלוריה לגובה הטמפרטורה ולנוחות הלקוח במבנה, כל עוד היא שוהה במאגר. את התרומה אנו מאתרים עפ״י מה שנכלל בתוך האנטגרל.
בנוסף לכך יש לקלוריה הרבה אופציות לצאת מהמאגר לטובת הפסדי האנרגיה כאשר ערכה של כל אופציה מקביל לתעריף החשמל בעת היציאה, אולם רק אחת מהאופציות יכולה להתממש ובוזמנית נפסקת התועלת המתמשכת השולית מהחום במבנה. נכון שאיך אנו יודעים לגבי קלוריה ספציפית, כמה זמן היא נשארת במאגר, אולם ראינו על פי היחס בין שתי המשוואות 5 ו-6 שאיו זה משנה.
יש להדגיש שכל הצד הימני של המשוואה, הן בתוך האינטגרל והן העלות השולית, מהווה את מחיר הביקוש של המבנה ליחידת חום. הצד השמאלי, אם להזכיר פעם נוספת, הנו מחיר ההיצע של החשמל. כלל ההחלטה לגבי כל זמן t אומר שיש להוסיף או לגרוע יחידות חום כל עוד מחיר הביקוש הפנימי שווה לעלות האנרגיה החיצונית (מחיר ההיצע). כל זאת, יש להסתייג ולומר, נכוך רק במקרה שאיך מגבלות על תוספת החום או גריעתו, הך בהספק מתקך החימום (או הקירור) והך בגמישות שינוי ההספק.
אם יש מגבלות, כלל ההחלטה, שיהפוך בהמשך לפונקציית מיתוג יהיה כדלקמך:
מתג החימום (או הקירור).
אם יופעל החימום, יעשה הדבר עד שסימך אי השוויוך יתהפך ואז יופסק החימום. כפי שנאמר בתחילת הדברים, פעולת פונקציית המיתוג דומה לפעולת השוק.
משוואת דבואה ריימונד - מישאלי ופונקציית המיתוג הנגזרת ממנה מהווים תשתית עיקרית לבניית האלגוריתם של מיזוג אויר אופטימלי.
ז)	אילוצי סוף הנתיב
נתיב הטמפרטורות של המבנה מתחיל בטמפרטורה כפי שאנו מחליטים, או שהיא נתונה לנו בדרך אחרת. אם לא נקבע שלאחר 24 שעות תחזור הטמפרטורה לרמתה ההתחלתית, לא נוכל להשוות נתיבים. המוטיבציה המובנית בתוך המודל תגרום	לריקוך המאגר או אי מילויו מחדש
לקראת תום היממה.